《数字电路》第二阶段导学材料
第三章  组合逻辑电路

【教学目的与基本要求】

1、熟练掌握组合逻辑电路的分析方法
2、熟练掌握组合逻辑电路的设计方法

【教学重点与教学难点】

本周教学重点： 
1、组合逻辑电路的分析方法
2、组合逻辑电路的设计方法
3、编码器的概念和电路框图，注意讲解普通编码器和优先编码器的区别，讲解典型电路74LS148。
本周教学难点：
1、组合逻辑电路的设计方法：注意结合实例讲述一般设计步骤。
2、编码器具体电路，注意讲述电路框图及其应用方法，避开内部结构。

【教学内容与时间安排】

一、组合逻辑电路概述（约1学时）
1、组合逻辑电路的特点：
功能特点： 在组合逻辑电路中，任意时刻的输出仅仅取决于该时该的输入，与电路原来的状态无关。
结构特点：在组合逻辑电路中，只包含门电路，不包含触发器，而且不含反馈。
2、逻辑功能的描述：逻辑功能一般通过逻辑函数式或逻辑真值表的形式来描述，也可以用逻辑图来表达。
二、组合逻辑电路的分析方法（约1学时）
所谓分析一个给定的逻辑电路，就是要通过分析找出电路的逻辑功能来。
分析步骤如下：
1、从电路的输入到输出逐级写出逻辑函数式；
2、对函数式进行化简或变换；
3、列出输入输出的逻辑真值表；
4、用文字概括说明电路逻辑功能的特点。
三、组合逻辑电路的设计方法（约1.5学时）
所谓设计一个逻辑电路，就是根据给出的实际逻辑问题、求出实现这—逻辑功能的最简单逻辑电路。
设计步骤如下：
1、进行逻辑抽象，目的是得到一个逻辑真值表。
过程：确定输入变量和输出变量→逻辑赋值→列真值表。
2、由真值表求出输出逻辑函数式。

3、选择实现的器件：可用SSI、MSI或PLD来实现。
4、将逻辑函数化简或变换成适当的形式。
若用SSI实现，需要化简逻辑函数；若用MSI实现，需要变换逻辑函数。
5、据化简或变换后的逻辑函数式，画出逻辑电路图。
6、工艺设计。
四、编码器（约1.5学时）
1、编码器的概念
所谓编码就是用文字、符号或数码表示特定对象的过程。编码器就是实现编码操作的电路。编码器可分为普通编码器和优先编码器两种。每一种编码器中又可分为二进制编码器和BCD编码器等。 
2、普通编码器
特点：在任何时刻只有一个编码信号有效，编码器对之进行编码。
二进制普通编码器：以8线-3线编码器为例说明。
3、优先编码器
特点：允许多个编码信号同时有效，而且电路只对优先级最高的信号编码，不理会低优先级信号。
二进制优先编码器：以8线-3线优先编码器74LS148为例。在原理分析中，应注意强调电路框图的讲解，说明输入输出信号的含义。在74LS148中注意选通信号和状态输出信号的作用。
二—十进制（BCD码）优先编码器：典型电路是74LS147，原理分析类似于74LS148。



【教学目的与基本要求】

1、通过对中规模集成电路的设计实例，如译码器、编码器、加法器、数据选择器及数据分配器的应用，来加深对一些常用的中规模集成电路的理解。
2、正确理解常用中规模组合逻辑电路的逻辑功能，工作原理及使用中的有关问题，学会使用手册，借助组手册解决使用电路组件的问题。

【教学重点与教学难点】

本周教学重点：
1、译码器的概念和电路框图，讲解典型电路74LS138，讲述译码器实现组合逻辑函数的方法。
2、加法器的功能框图及其应用，注意串行和并行加法器的特点。
3、数值比较器：重点讲述功能框图与使用方法，注意讲述功能扩展方法。

本周教学难点：
1、译码器的各种具体电路，注意讲述电路框图及其应用方法，避开内部结构。
2、超前进位加法器的进位构成原理和四位数值比较器扩展输入端的用法。

【教学内容与时间安排】

一、译码器（约1学时）
1、译码器的概念：译码就是将代码“翻译” 为输出信号的过程，译码器就是实现译码操作的电路。
2、译码器的分类：译码器可分为二进制译码器、BCD码译码器和显示译码器。
二进制译码器：二进制译码器的输入代码是二进制码，它可用二极管矩阵和集成门实现。典型电路是74LS138，原理分析中注意说明电路框图、输入信号的含义，特别注意选通信号的作用及其选通条件，注意译码器的每个输出是输入变量的一个最小项（或其反）。
二—十进制（BCD码）译码器：其输入是BCD码，原理与二进制译码器类似。
显示译码器：显示译码器是专门为数码显示器件而设计的电路，其输入是BCD码，输出是七段显示驱动信号。典型电路是7448，逻辑图见P118的图3.23。原理分析注意说明电路框图和相关控制信号的作用，并用8位数码显示系统的实例加以说明。
3、用译码器设计组合逻辑电路
设计原理：利用译码器产生输入变量的所有最小项，再利用输出端附加门实现最小项之和。
器件选择方法：实现n变量逻辑函数采用n位二进制译码器。输出附加门可选用或门（译码器输出原函数时）或者与非门（译码器输出反函数时）。


二、加法器（约1学时）
1、一位加法器：包括半加器和全加器两种。两者区别在于，半加器不考虑低位进位，全加器要考虑低位进位。一般采用全加器。
2、多位加法器：多位加法器分为串行加法器和并行加法器两种。
串行加法器的原理是将多个一位全加器串联起来，将低位加法器的进位依次接到高位加法器的进位输入。其特点是结构简单但是运算速度慢。
并行加法器的原理是利用低位的加输入和进位输入直接得到高位的和及进位输出，其典型电路是74LS283，注意讲述电路框图及相关信号的含义。并行加法器的特点是运算速度快但结构复杂。
3、用加法器设计组合逻辑电路
如果输出逻辑函数可表示为输入变量和输入变量或常数相加时，则可用加法器实现逻辑函数。但是这种方法只适用于特殊情形，不象译码器和数据选择器那样具有普遍性。
三、数据选择器（约1学时）
1、在选择输入信号的作用下，从多个数据输入通道总选择某一个通道的数据传入到输出端。
2、数据选择器的应用。

四、数值比较器（约1学时）
1、一位数值比较器：用于比较两个一位二进制数，输入为A和B，输出是Y（A＜B）、Y（A=B）和Y（A＞B）。
2、多位数值比较器：它是以一位数值比较器为基础，根据多位数的比较方法而构成。典型电路是四位数值比较器CC14585，应注意功能框图和有关信号的作用。同时注意数值比较器的扩展方法。
五、竞争冒险的产生和判断（约1学时）
1、竞争：门电路两个输入信号同时向相反的逻辑电平跳变的现象叫竞争
2、竞争——冒险：由于竞争在电路输出端可能产生尖峰脉冲的现象叫竞争——冒险。




第四章         触发器

【教学目的与基本要求】

1、正确理解各种触发器的组成、工作原理。
2、熟练掌握触发器的逻辑功能。

【教学重点与教学难点】

本周教学重点：
1、基本触发器、同步触发器及主从触发器的电路结构、逻辑关系及动作特点。
2、基本RS触发器与同步RS触发器的区别。
本周教学难点：
1、触发器输入端的有效电平。
2、R、S触发器的不定态与约束条件。

【教学内容与时间安排】

一、触发器的定义与基本特点（约1学时）
能够储存一位二值信号的基本单元电路统称为触发器。触发器的基本特点一是具有两个能自行保持的稳定状态,二是能根据不同的输入信号置成1或0状态。
二、触发器的分类
触发器根据电路结构形式的不同,可分为基本触发器、同步触发器、维持阻塞触发器、主从触发器、CMOS边沿触发器等;根据逻辑功能的不同,可分为RS触发器、JK触发器、T触发器、D触发器等。
三、基本RS触发器（约1学时）
1、电路结构；
2、逻辑功能；
3、动作特点；
4、优缺点。
四、同步RS触发器（约1学时）
1、电路结构；
2、逻辑功能；
3、动作特点；
4、优缺点。
五、主从RS触发器（约1学时）
1、电路结构；
2、逻辑功能；
3、动作特点；
4、优缺点。 
六、主从JK触发器（约1学时）
1、电路结构；
2、逻辑功能；
3、动作特点；
4、优缺点。


【教学目的与基本要求】

1、熟练掌握触发器一般描述触发器逻辑功能的方法：特性方程（或状态方程）；状态转换真值表；状态转换图；时序图。
2、熟练掌握分析各类型触发器的输出电压波形即时序图。
3、本章讲完后，应从电路组成、逻辑功能两条线对本章的内容加以小结，以澄清学生中可能存在的糊涂概念。

【教学重点与教学难点】

本周教学重点：
1、边沿触发器的电路结构、动作特点。
2、分析触发器的输出电压波形。
3、触发器的逻辑功能及逻辑功能的转换。
本周教学难点：
1、各边沿触发器的触发方式。
2、输入端、的输入信号对输出波形的影响。
3、触发器的状态转换图。
4、触发器逻辑功能的转换。

【教学内容与时间安排】

一、边沿触发器（约1学时）
1、电路特点；
2、逻辑功能
3、动作特点
触发器的动作特点在逻辑符号中以CP输入处的“﹥表示”，另外CP输入处没有小圆圈表示上升沿触发；若输入处有小圆圈表示下降沿触发。
4、集成D触发器
重点介绍双D触发器74LS74。
二、触发器的逻辑功能和电路结构的关系（约1学时）
    所谓逻辑功能，是指触发器的次态和现态及输入信号之间在稳态下的逻辑关系，这种逻辑关系可以用特性表、特性方程或状态转换固给出。根据逻辑功能的不同特点，把触发器分为RS、JK、T、D等几种类型。
    而基本触发器、同步触发器、主从触发器、边沿触发器等是指电路结构的不同形式。由于电路结构形式的不同，带来了各不相同的动作特点。
同一种逻辑功能的触发器可以用不同的电路结构实现。逻辑功能与电路结构并无固定的对应关系，更不要把两者混为一谈。
三、触发器的逻辑功能分类
1、RS触发器
按RS触发器的特性表可得到它的特性方程：

         S·R=0  (约束条件)     
此外，还可用状态转换图表示RS触发器的逻辑功能。
2、 JK型触发器
JK触发器的特性方程：
JK触发器的状态转换图。
3、T触发器
T触发器的特性方程：
T触发器的状态转换图。
当T触发器的控制端接至固定的高电平时，则变为T’触发器，其特性方程为：
              
4、D触发器
D触发器的特性方程：
D触发器的状态转换图。
四、触发器逻辑功能的转换（约1学时）
1、转换方法：就是求转换逻辑的步骤，也即是求已有触发器驱动方程的步骤．
公式法：利用特性方程联解求转换逻辑。这种方法书写简便，便于利用逻辑代数的公式和定理进行运算，但要求一定的技巧．然而常用的触发器就那么几种，所以针对这几种具体的电路掌握起来还是容易的．
图形法：利用特性表、驱动表和卡诺图求转换逻辑．这种方法比较直观步骤清晰，不易出错，但有些繁琐．
2、JK触发器转换成D、T、T’触发器
3、D触发器转换成JK、T、T’触发器
五、分析各类型触发器的输出电压波形（习题课）。（约2学时）
分析触发器电路的输出电压波形时，不仅要知道它的逻辑功能，还必须知道它的电路结构类型。只有这样，才能正确掌握它的动作特点。
*此处可提问学生，与学生互动讨论。

