《数字电路》第四阶段导学材料
第六章  脉冲波形的产生和整形

【教学目的与基本要求】

1、了解由小规模集成门组成的脉冲电路的电路结构、工作原理。
2、正确理解集成施密特触发器、单稳态触发器、多谐振荡器内部结构、工作原理。

【教学重点与教学难点】

本周教学重点：
1、脉冲数字电路的基础知识。
2、用门电路构成的施密特触发器、单稳态触发器和多谐振荡器的特点与典型电路的工作原理。
本周教学难点：
各典型电路的工作原理：依赖于各电路的工作特点，采用反馈流程图和波形分析法，效果较好。

【教学内容与时间安排】

一、基础知识（约1学时）
脉冲在数字电路中应用极为普遍，它的获取和分析是数字电路的组成部分。
1、矩形脉冲的获取方法
a.利用各种形式的多谐振荡器电路直接产生所需要的矩形脉冲；
b.通过各种整形电路把已有的周性变化波形变换为符合要求的矩形脉冲。
2、矩形脉冲的主要参数
为了定量描述矩形脉冲的特性，通常为了定量描述矩形脉冲的特性，通常给出几个主要参数。这些参数是：
    脉冲周期T；脉冲幅度；脉冲宽度tw；
    上升时间；下降时间；占空比q。
二、用门电路组成的施密特触发器（约2学时）
1、施密特触发器的工作特点
2、滞后的电压传输特性
上升时的阈值电压VT+称为正向阈值电压，下降时的阈值电压VT—称为负向阈值电压，它们之间的差值称为回差电压△VT。
3、用门电路组成的施密特触发器的工作原理
将两级反相器串接起来，同时通过分压电阻把输出端的电压反馈到输入端，就构成了施密特触发器电路。


a.分析vI从0逐渐升高并达到v’I=VT+引发的正反馈过程；
b.分析vI从高电平VDD逐渐下降并达到v’I=VT—引发的正反馈过程；
c.计算VT+ 、VT—和回差电压；
    d.绘制同相施密特和反相施密特的电压传输特性。
4、施密特触发器的应用
a.用于波形变换
b.用于脉冲整形
c.用于脉冲鉴幅

三、用门电路组成的单稳态触发器（约1学时）
1、单稳态触发器的工作特点
2、单稳态触发器的工作原理
单稳态触发器的暂稳态通常都是靠RC电路的充、放电过程来维持的。根据RC电路的不同接法(即接成微分电路形式或积分电路形式)，又把单稳态触发器分为微分型和积分型两种。
    a.微分型单稳态触发器

b.积分型单稳态触发器（此处可组织自学）
四、多谐振荡器（约1学时）
1、对称式多谐振荡器
2、非对称式多谐振荡器（此处可组织自学）
3、由施密特触发器构成
4、石英晶体多谐振荡器
    当对频率稳定性有较高要求时，要采用石英晶体多谐振荡器。


【教学目的与基本要求】

1、正确理解555定时器的内部结构、工作原理。
2、熟练掌握用555电路构成施密特触发器、单稳态触发器、多谐振荡器等典型应用。

【教学重点与教学难点】

本周教学重点：
1、555定时器的电路结构与工作原理。
2、用555构成的施密特触发器、单稳态触发器和多谐振荡器的特点与典型电路的工作原理。
本周教学难点：
555定时器的电路结构与工作原理分析。采用部分单元与整体分析相结合和列功能表的方法，效果较好。

【教学内容与时间安排】

一、555定时器的结构及工作原理（约1学时）
1、555定时器的电路结构
2、555定时器的工作原理
二、用555定时器接成的施密特触发器（约1学时）
1、构成原理
2、参数计算
三、用555定时器接成的单稳态触发器（约1学时）
1、构成原理
2、参数计算
四、用555定时器接成的多谐振荡器（约1学时）
1、构成原理
2、参数计算
五、555的应用（习题课）（约1学时）
*此处可提前布置设计任务，选择优秀学生自己上讲台讲授自己的设计方案和电路，培养学生创新的能力。






第九章  数-模和模-数转换
【教学目的与基本要求】

1、熟练掌握A/D与D/A转换的电路结构和工作原理。主要是倒梯形电阻网络、逐次逼近型、双积分A/D转换的工作特点及适用场合。
2、正确理解D/A转换器的主要参数和衡量它们的技术指标。

【教学重点与教学难点】

本周教学重点：
1、各种D/A转换器的电路结构特点和工作原理；
2、掌握D/A转换器的参数计算和主要性能指标。
3、各种A/D转换器的电路结构特点和工作原理；
4、掌握A/D转换器的参数计算和主要性能指标。
本周教学难点：
权电阻型D/A转换器、倒T型D/A转换器的电路结构与工作原理

【教学内容与时间安排】

一、数/模（D/A）和模/数(A/D)转换的概述（约1学时）
1、数/模和模/数转换的定义
2、ADC和DAC的两个性能指标
    转换速度和转换精度是衡量A/D转换器和D/A转换器性能优劣的主要标志。
3、ADC和DAC的常见类型
    常见的D/A转换器有权电阻网络D/A转换器，倒梯形电阻网络D/A转换器、权电流型D/A转换器、权电容网络D/A转换器以及开关树形D/A转换器等几种类型。
常见的A/D转换器可以分为直接A/D转换器和间接A/D转换器，在直接A/D转换器中，输入的模拟电压信号直接被转换成相应的数字信号，而在间接A/D转换器中，输入的模拟信号首先被转换成某种中间变量，然后再将这个中间变量转换为输出的数字信号。
二、D/A转换器（约2学时）
1、权电阻网络D/A转换器
a.电路结构：由数码锁存器、电子开关、权电阻网络及求和电路构成
b.原理： 
c.电路输出V0与数字输入成比例关系
d.电路特点：结构比较简单，所用的器件少，缺点是所用的各个电阻组织相差较大，尤其在输入信号位数较多时，问题更为突出，难以保证每个电阻具有很高的精度，不利于制作集成电路。

3、倒T形电阻网络转换器
a.电路构成：电阻网络中只有R和2R两种阻值。
b.原理： 
c.电路输出V0与数字输入成比例关系
d.电路特点：倒梯形电阻网络中只有R和2R两种阻值的电阻，这给集成电路的设计和制作带来很大的方便。
e.倒T形电阻网络集成D/A转换器CB7520(AD7520)为10位的输入。
4、D/A转换器的转换精度和转换速度
a.分辨率是用以说明D/A转换器在理论上可达到的精度。其定义是电路所能分辨的最小输出电压于最大输出电压之比，即分辨率=1/(2n-1)
上式说明输入数字代码的位数n越多，分辨率越小，分辨能力越高。
b. 转换速率SR是在大信号工作时，即输入数字量各位由全0变为全1或由全1变为全0时，输出电压的变化率。
三、A/D转换器的基本原理（约2学时）
A/D转换器的功能是将输入的模拟电压转换为与其成比例的输出数字量。一个完整的A/D转换，通常要经过取样-保持、量化和编码等过程。
1、直接A/D转换器
1）并联比较型A/D转换器
a.电路组成：电压比较器、寄存器和代码转换器三部分构成
b.工作原理：
c.电路特点：优点是转换速度快
2）逐次逼近型A/D转换器
a.电路组成：主要有控制逻辑逐次逼近寄存器、D/A转换器、电压比较器和输出缓冲器等部分组成。
b.工作原理：
c.  电路特点：因此转换速度快，转换精度高，使目前集成A/D转换器中用得最多的一种电路结构。
2、间接A/D转换器
   可分为电压-时间变换（V-T变换）型和电压-频率变换（V-F变换）型。
1）电压-时间变换型A/D转换器的原理
a.电路构成：由积分器、过零比较器、时钟控制与门和计数器构成。
b.工作原理:
c. 电路特点：最突出的优点是工作性能比较稳定，输出数字与电路的R、C参数无关；另一个优点是抗干扰能力较强。
2）电压-频率变换（V-F变换）型A/D转换器的原理
3、A/D转换器的转换速度与转换精度
1）转换精度：A/D转换器中采用分辨率和转换误差来描述转换精度。
2）转换速度：A/D转换器的转换速度主要取决于转换电路的类型。并联比较型A/D转换器的转换速度最快，逐次逼近型A/D转换器的转换速度次之，双积分型A/D转换器的转换速度最慢。
