依次为：

1、语言的创造。

从猿向人转变时发生。劳动创造了人类，人类创造了语言，获得了人类特有的交流信息的物质手段，有了加工信息的特有的工具概念。

2、文字的发明。

发生于原始社会末期。它使人类信息传递突破了口语的直接传递方式，使信息可以储存在文字里，超越直接的时空界限，流传久远。

3、造纸和印刷术的发明。

是在封建社会发生的变革。这一发明扩大了信息的交流和传递的容量和范围，使人类文明得以迅速传播。

4、电报、电话、电视等现代通讯技术的创造。

发生在19世纪末20世纪初期。这些发明创造，使信息的传递手段发生了根本性的变革，加快了信息传输的速度，缩短了信息的时空范围，信息能瞬间传遍全球。

5、电子计算的发明和应用。

20世纪中叶出现的电脑，从根本上改变了人类加工信息的手段，突破了人类大脑及感觉器官加工处理信息的局限性，极大地增强了人类加工、利用信息的能力。


<hr>

- 第一次：语言的使用
- 第二次：文字的创造
- 第三次：印刷术的发明
- 第四次：电报、电话、广播、电视的发明和普及应用
- 第五次：计算机应用的普及、计算机与现代通信技术的结合

　　回顾过去几千年，人类社会的进步很程度上依赖于基础设施的建设，住房、道路、农田水利、工厂等等都是人类社会发展不可缺少的基础。如果我们的子孙后代回顾20世纪，他们一定会注意到信息高速公路这一全球基础设施的兴建。

　　信息高速公路是一种高速多媒体传输系统，它能在全球甚至更大的范围内传输声像图文化并茂的多媒体信息。由美国首先提出的“信息高速公路”是指数字化大容量兴纤通信网络，用以把政府机构、企业、大学、科研机构和家庭的计算机联网。一些国家和公司还提出利用卫星架设“空中信息高速公路”的设想。

　　1993初，美国新总统克林顿上台后不久就提出兴建“信息高速公路”计划，并授权成立了“信息基础设施特别小组”，由商务部长罗恩·布朗领导，副总统戈尔、总统经济顾问委员会主席劳拉·泰森以及一批经济、法律、技术专家和电信工业界代表组成。特别小组的核心成员每星期都在白宫聚会讨论。

　　美国政府制定“信息高速公路”的政策基于5项原则：其一，鼓励私人企业增加投资；其二，促进并保护私人企业间的竞争；其三，公众都有机会获得服务；其四，避免在信息拥有方面出现“贫富不均”现象；其五，维护技术设计上的灵活性。

　　半年后日本政府也决定建立全国超高速信息网。1994年2月16日，欧洲委员会宣布将建立自己的“信息高速公路”。新加坡的“信息高速公路”计划也已完成。这些情况说明，第二次信息革命已拉开序幕。

　　自40年代中期计算机问世以来，在全世界范围内兴起的第一次信息革命对人类社会产生了空前的影响，信息产业应运而生，人类迈向信息社会。到90年代初期，美国每年应用计算机完成的工作量相当于4000亿人一年的工作量。以信息技术为基础的产业已占发达国家内生产总值的一半以上。在世界各国纷纷提出建信息高速公路之际，全世界拥有4亿台计算机和10亿部电话（1994年初），但是，全球范围内的信息传递仍不畅通。美国计划在10-15年内建成的“信息高速公路”是指数字化大容量光纤通信网络，用以把政府机构、企业、大学、科研机构和家庭的计算机联网。用90年代计算机网络传输33卷《大不列颠百科全书》需要13小时，而利用“信息高速公路”将只需4.7秒。

　　“信息高速公路”掀起的第二次信息革命的特征是网络化、多媒体化。“信息高速公路”能传递数据、图像、声音等信息，其服务范围包括教育、卫生、娱乐、商业、金融和科研等，并将采取双向交流形式。

　　在当今经济竞争中，谁掌握信息并使之转化为经济优势，谁就将取得胜利。著名美国未来学家阿尔文·托夫勒在他的《力量转移》一书中指出：以信息为基础创造财富体系的崛起是当代经济方面最重要的事情，知识已成军事和经济中最重要的因素。日本全国科技政策研究所预测，从2011-2020年的10年内，人类知识将比现在增加3-4倍。美国《未来学家》1994年1-2月号载文指出，到2110年，信息技术应用范围将涉及到90%的劳动力，大大促进经济的发展，改变人们的生活和工作方式。

　　但是，第二次信息革命也有可能扩大南北差距，发展中国家因信息技术、资金和人才不足而更加处于不利地位，因此应高度重视第二次信息革命，加紧培养人才，争取迎头赶上；发达国家应实行优惠政策，帮助发展中国家迎接第二次信息革命的到来。

　　在信息革命时代信息的作用有质的变化
　　世界管理思想大师彼德·德鲁克，在他最新出版的著作——《21世纪的管理挑战》一书中指出，现在我们正经历着一场信息革命。这不是在技术上，机器设备上，软件上或速度上的一场革命，而是一场“概念”上的革命。以往50年信息技术集中在数据上——收集、储存、传输和打印数据，其重点放在“技术”上，而新的信息革命则把重点放在“信息”上。

　　过去对企业有用的数据主要是用来计算成本的，会计制度就是为提供成本信息和对成本加以控制而设立的。但现在企业要取得成功所依据的是要着眼于所创造的价值与财富，这就需要进行带有风险的决策：依靠经营理念、经营战略、放弃旧的进行创新、达到短期利润与夺取市场份额之间的平衡等等。这类战略决策是企业高层领导所真正需要的。但传统的会计制度所提供的数据完全无法提供这些。因此，现在对信息技术的要求已不是得到更多的数据、技术、速度。现在需要的是对信息的新的概念，其中一个新的领域，而且是最重要的领域就是怎样去组织企业外部的信息，这些信息都是互不相关并由不同的来源提供的，但它们有两点是共同的，即它们提供的是信息而不是数据，它们是高层领导为作出高层决策所需要的信息。

　　企业的根本目标是创造财富，为了创造财富，企业需要四种信息：基础信息、生产力信息、素质信息以及资源配置信息。但这些信息只告诉我们企业的现状，它用以指导“策略”。至于“战略”所需要的信息则应包括：市场、顾客与非顾客、本行业和其它行业的技术、世界金融，以及变化中的国际经济秩序等等。

　　信息不只是一种知识，它能够导向采取正确的行动。生产数据的人一般并不知道用户需要什么样的数据使之变为信息。只有个别的知识工作者，特别是个别的企业领导人才会把数据转变为信息，并把这些信息组织起来采取有效的行动。

## 信息革命十大趋势
　　前不久落下帷幕的‘99《财富》全球论坛年会’留给我们的不仅仅是这些影响世界跨国公司对中国的有形投资，更重要的是从他们的言语与言论中流露出的对未来世界的描绘，从他们智力与智力的较量所折射出的各自成功历史的光环，在我们的面前展现出当今世界信息技术革命初现端倪的十大趋势。

　　趋势一：快吃慢。正处于局部大爆发阶段，占领局部（特别是美欧市场）市场的领先地位将有利于成为全球市场标准化制定者，成败的关键正从传统意义上的“大吃小”模式转化为“快吃慢”。

　　趋势二：地变天。由于信息技术本身的跨国界，传统意义上的地缘经济、地缘文化、地缘军事、地缘政治正在让位于现代意义上的网络经济、网络文化、网络军事、网络政治……

　　趋势三：西融东。由于信息技术革命将使世界的财富在三维空间再一次进行划分，作为技术革命发源地的西半球经济圈对乍暖还寒的东半球经济圈渗透愈演愈烈，与此同时东半球国家借助信息革命升级换代自身产业 结构，以摆脱下个世纪被沦为新一轮全球网络圈地战的“殖民地”，对西方先进技术也在无奈中积极引进着。

　　趋势四：聪变傻。由于信息技术革命已从单一信息技术产业扩张为跨产业的革命，越来越多的聪明人，不断推出傻瓜版的信息技术产品，以面向成百上千倍于技术用户的普通百姓。

　　趋势五：窄拓宽。以信息技术革命引发的电子商务革命，为全球信息基础设施走向终端用户的传输通路提出了巨大的市场需求，无论是在电信基础层，还是接入服务层，还是商务应用层，带宽越拓越宽已成竞争与制 胜的重要因素。

　　趋势六：分让直。由于信息技术革命可以将厂商与最终用户在任何时间、任何地点连接起来。传统意义上的分销代理制正在受到直销交互制冲击。

　　趋势七：老让少。由于创新是信息技术革命的灵魂，那些成于过去也终将归于过去的老资格企业、老朽思想的企业家将让位于致力革新，充满生气的新企业和少年英雄（美国1999年40位最富有的年轻人中有百分之九十五以上来自信息技术，而他们当中最“穷”的已有2 亿美元之多）。

　　趋势八：收即开。当全球信息技术革命潮流向中国等发展中国家传播时，既要妥善处理好技术领先国与技术接受国之间平等与不平等关系，又要处理好东西政治体制不同，南北贫富差距加大的现实关系，稳健的信息 技术政策对发展中国家十分重要，先制定规则（收）再进行开放可能是明智之举。

　　趋势九：高喝低。由于这场信息技术革命使得东西方政治与军事冲突出现有利于西方的不均衡，南北方经济与利益摩擦差距拉大，全球产业将再次划分结构，高技术含量的剥削低技术含量的，一场没有硝烟的战争正 在掀起。

　　趋势十：技变贸。信息技术革命从军事到科研， 从教育到商贸，2003年全球电子商务仅企业与企业之间的贸易额将超过1万亿美元。 以信息技术革命为诱因，以全球电子贸易为形式，以争夺新世纪全球财富的制高点 为实质的新世纪“制网权”战争已经开始。

    