# 课程考核
授课学时: 72课时

教学性质: 必修考查课程

课程定位和作用：本课程围绕培养学生信息选择能力、信息检索能力和信息创作能力三大信息素养核心能力展开，结合实际案例和生活场景在科学严谨的基础上以通俗易懂和形象直观的方法讲述各知识点。以提升学生能力为教学目标，希望通过学习本课程，使学生在认识和使用信息方面，既能熟练操作，又能懂得其内部原理，进而独立完成信息的获取、评价、选择、利用和创造。

教学内容：本课程的主要内容包括四部分，即信息素养基础、信息的利用与应用、信息系统的结构和安全问题，以及信息世界的未来发展趋势。

考核说明：通过本课程的考试，检查学生掌握信息素养基础、信息的利用与应用、信息系统的结构和安全问题，以及信息世界的未来发展趋势的程度，检查学生的学习情况是否达到了教学目标。

考核方式：

期末测评(70%)+平时表现(30%)

本课程考核采取期终闭卷笔试考试方式。

考试内容：

## 第一章 概  述
1. 理解信息技术的五次革命，每次技术革命的特征及关键技术的概念。

2. 了解互联网的发展进程，及不同发展阶段的主要表现和技术支撑。

3. 了解互联网和信息技术改变世界的原因。

4. 掌握如何有效的利用信息，如何在信息世界做好自我保护措施。

## 第二章 信息素养基础
1. 理解信息的概念，并通过实际案例理解信息的作用，信息共享的意义，我国及全球对信息素养的培养要求。

2. 了解信息交流的形式及各自特点。

3. 掌握信息资源的概念、特征、类型和功能。

4. 掌握信息组织的概念，组织目的和原则，以及其功能。

5. 掌握信息素养的概念及其发展历程

## 第三章 信息检索与利用
1. 理解信息检索概率以及信息检索的作用。

2. 认识搜索引擎、科技文献检索工具，熟悉科技文献检索方法。

3. 了解主流搜索引擎网站的特点。

5. 掌握信息检索的技巧。

## 第四章 看不见的系统和看得见的软件
1. 理解软件的概念，软件和硬件的区别。

2. 理解操作系统的基本功能。

3. 了解数据库在信息存储方面的作用以及数据库系统的构建流程。

4. 了解 CAX系列的各自作用。

5. 掌握各个主要管理系统软件的的产生背景以及作用。

## 第五章 隐藏在背后的硬件
1. 理解计算机网络中数据交流的基本原理，包括网络体系结构和基本的层次模型。

2. 掌握服务器的基本概念及应用和选型。

3. 掌握应用于网络的各种硬件设备的概念及选型。

4. 了解电脑存储设备的相关知识。

5. 了解综合布线系统的组成和设计。

## 第六章 信息领域中的矛与盾—安全防范
1. 理解计算机信息系统的实体安全包括的主要内容。

2. 理解可信基的概念和理论基础以及组成部分。

3. 了解操作系统的概念，数据库系统、应用软件的关系。

4. 掌握数据库的组成以及数据库系统的核心。

5. 掌握加密技术中的对称加密与非对称加密技术的概念和区别。

6. 了解计算机病毒的传播途径。

## 第七章 电子商务
1. 理解电子商务的涵义及特点。

2. 了解电子商务系统发展中的热点技术。

3. 掌握电子商务系统运行平台的选择与设计。

4. 掌握电子商务系统支持平台的设计。

5. 了解电子商务发展存在的问题。

## 第八章 缤纷世界背后的理论和技术
1. 了解六度空间实验，通过实验理解六度空间理论，同时结合相关案例察觉到该理论在互联网中的应用。

2. 了解自组织网络的研究现状，掌握该理论应用在互联网中的自组织结构分析、运行机制分析、功能分析以及其内在的构建方式。

3. 理解虚拟世界中的马太效应产生的原因和其对互联网的双重影响。

4. 了解长尾理论的定义和背景以及长尾经济学，掌握能够实现长尾经济学的个性化推荐技术。

5. 理解互联网域名的系统安全管理以及相关法律问题。

## 第九章 智能的虚拟世界
1. 了解和掌握决策支持系统的发展过程和具体应用。

2. 理解知识管理的相关知识。

3. 掌握商业智能的概念以及基本应用。

4. 掌握物联网的定义和关键技术。

## 第十章 喧嚣的网络世界
1. 掌握网络通讯工具的应用。

2. 了解免费网络资源的获取和使用。

3. 了解人肉搜索和黑客攻击。

4. 理解虚拟世界和虚拟经济。