# 课程导学

## 开篇导学
信息素养是指人们在工作中运用信息、学习信息技术、利用信息解决问题的能力，自1974年由美国信息产业协会主席Paul Zurkowski在给美国政府的报告中提出以来，已经传遍世界。而今，信息素养教育正成为国内外图书资讯界关注的一个热点问题。

早在1989年，美国图书馆协会（ALA）就指出：全球信息化需要人们具备一种能力，这种能力包括能够判断什么时候需要信息；懂得如何去获取信息；懂得如何去评价和有效利用所需的信息；如何将获取的信息融入自己的知识基础；了解利用信息所涉及的经济、法律和社会问题，合理、合法地利用信息。因此把信息素养定义为：具有信息素养的个人能够知道什么时候需要信息，能够获取、评价和有效利用所需要的信息。1990年，美国信息素养国家论坛（National Forum on Information Literacy）建立，其中对信息素养的定义与ALA类似：信息素养是能够知道什么时候需要信息，能够鉴别、获取、评价和有效利用信息以解决问题的能力。1998年，美国图书馆协会和教育传播与技术协会按信息素养、独立学习和社会责任三方面制定了包括基础教育和高等教育学生学习的九项标准。2000年，美国大学与研究图书馆协会（ACRL）专门针对高等教育制定了“高等教育信息素养教育标准”。

1990年后，越来越多的国家如英国、加拿大、澳大利亚、新西兰等和国际性组织开始研究并开展信息素养教育；2000年以来，更多的国家如德国、新加坡、南非、南美、西班牙、瑞典、墨西哥等加入这一行列。在高等教育领域，除美国ACRL的标准外，英国国家和大学图书馆学会SCONUL（Society of College, National and University Libraries）、澳大利亚大学图书馆员协会CAUL（Council of Australian University Librarian）等都制定有标准。

中国的信息素养教育脱胎于文献检索与利用课，信息素养教育也是从文献信息检索教育发展而来。文献检索或信息检索课具有中国特色，是不可多得的中国高校开展信息素养教育的一个重要基地，也是我们研究和试验信息素养教育的一个重要平台。进入21世纪后，信息素养教育概念逐渐替代文献信息检索进入研讨和教学视野，从而奠定了今天信息素养教育的繁荣。

学习和掌握信息素养课程已不仅仅是信息管理和信息系统专业学生的必需，也成为越来越多的管理者的迫切需要。知识经济的发展，国民经济信息化进程的加快，一批新兴的信息相关的职业和岗位相继出现，对于具备高质量信息素养人才的需求日益增长。

本课程围绕培养信息选择能力、信息检索能力和信息创作能力三大信息素养核心能力展开，结合实际案例和生活场景在科学严谨的基础上以通俗易懂和形象直观的手法描述各知识点，同时以提升学生能力为教学目标，使学生认识和使用信息，能够像日常驾驭汽车一样，既能熟练操控，又能懂得其内部原理，进而独立完成基本的维护和修理。

本课程的主要内容包括四部分，即信息素养基础、信息的利用与应用、信息系统的结构和安全问题，以及信息世界的未来发展趋势。

全课程共分10章。第1、2章阐述了信息、信息素养、信息技术发展的基本概念，讨论了信息素养教育的组成，阐述了信息素养在工作和生活中的作用和地位。第3~7章依次叙述了如何利用信息，信息系统中相关软件和系统架构，支持系统运行的硬件组成，系统实施过程中遇到的安全问题和电子商务系统的结构组成。第8~10章论述了信息系统开发的理论和技术，信息世界的未来发展-决策支持系统和物联网，以及网络世界的发展现状。

## 第一阶段导学

## 第二阶段导学

## 第三阶段导学

## 学习流程

## 学习建议