# 课程介绍
《信息素养》网络课程围绕培养学生信息选择能力、信息检索能力和信息创作能力三大信息素养核心能力展开，

结合实际案例和生活场景在科学严谨的基础上，以通俗易懂和形象直观的方法讲述各知识点。

以提升学生能力为教学目标，希望通过学习本课程，使学生在认识和使用信息方面，

既能熟练操作，又能懂得其内部原理，进而独立完成信息的获取、评价、选择、利用和创造。

知识经济的发展，国民经济信息化进程的加快，一批新兴的信息相关的职业和岗位相继出现，

对于具备高质量信息素养人才的需求日益增长。

学习和掌握《信息素养》课程已不仅仅是信息管理和信息系统专业学生的必需，

也成为越来越多的其他专业学习者的迫切需要。

# 教学大纲
授课学时：20课时

教学性质：必修课程

课程定位和作用：

本课程围绕培养学生信息选择能力、信息检索能力和信息创作能力三大信息素养核心能力展开，结合实际案例和生活场景在科学严谨的基础上以通俗易懂和形象直观的方法讲述各知识点。以提升学生能力为教学目标，希望通过学习本课程，使学生在认识和使用信息方面，既能熟练操作，又能懂得其内部原理，进而独立完成信息的获取、评价、选择、利用和创造。

## 教学内容：

本课程的主要内容包括四部分，即信息素养基础、信息的利用与应用、信息系统的结构和安全问题，以及信息世界的未来发展趋势。

# 学习指导

## 学习目标

本章主要介绍信息世界和互联网的发展及其与人们生活、学习及工作的关系，

通过回顾信息技术的革命和互联网的发展历程，宏观地介绍信息技术演化过程，

从而了解信息技术在日常工作生活中的重要性，掌握必要的发展历程特征，

思考信息素养在当下社会发展过程中的重要性和实用性。


## 重点难点
信息技术的五次革命，每次技术革命的特征及关键技术的概念。

互联网的发展进程，及不同发展阶段的主要表现和技术支撑。

互联网和信息技术改变世界的原因。

在信息越发被视为隐性资源的当今社会，应该如何有效的利用信息，同时在信息世界做好自我保护措施。

## 学习方法建议
本章主要从宏观上描述信息技术和互联网对当今社会的影响，因此建议读者在学习本章内容的同时结合身边与信息技术相关的日常生活实例和学习、工作经验去体会和把握教材所提出的概念和理论观点。

# 主讲教师

## 基本信息

姓名：王理

Email：wlbh@vip.163.com

职称：副教授

北航经济管理学院信息系统与信息管理系硕士生导师。

## 学术经历：
2005年7月，北航经管学院管理科学与工程专业获管理学博士学位。

2005年7月-2008年12月，北航经管学院从事博士后工作。

## 研究方向
主要研究方向：管理信息系统，决策支持，知识管理，系统仿真，项目管理，物流管理。

长期从事管理科学、信息系统、决策支持系统等方面的研究、开发工作，取得五项软件著作权登记证书。

## 主持项目
主持完成12个投资百万以上的项目，包括洛阳哈斯曼（中美合资）制冷设备有限公司信息系统、

中国第二汽车制造总公司六零厂生产管理计算机网络工程、

中国乐凯集团第二胶片厂生产管理系统、郑纺机计算机网络系统、中航郑州飞机设备公司信息系统。

主持完成的烟草企业标准化管理系统由国家烟草专卖局在全国五家烟草集团推广使用。

博士后期间，作为技术负责人完成了国家发改委立项的数据采集和决策支持系统、南水北调中线工程管理系统。

主持《水利水电工程编码系统V1》的研发，获得国家版权局登记证书，该系统在三峡工程、南水北调工程中获得应用。

主持国家发改委立项的电子商务信用认证平台专项及企业技术中心创新能力建设项目。

主持国家科技支撑计划重大课题子任务。

## 主要刊物
在国内外期刊、会议发表SCI、EI、ISTP检索的论文30余篇，获博士后基金一项，出版合著的精品教材一本。

# 教材建设

本书围绕培养信息选择能力、信息检索能力和信息创作能力三大信息素养核心能力展开，

结合实际案例和生活场景在科学严谨的基础上以通俗易懂和形象直观的手法描述各知识点，

同时以提升读者能力为教学目标，希望通过阅读和学习本教材，使读者认识和使用信息，

能够像日常驾驭汽车一样，既能熟练操控，又能懂得其内部原理，进而独立完成基本的维护和修理。

本书的主要内容包括四部分，即信息素养基础、信息的利用与应用、信息系统的结构和安全问题，以及信息世界的未来发展趋势。


全书共分10章。第1、2张阐述了信息、信息素养、信息技术发展的基本概念，

讨论了信息素养教育的组成，阐述了信息素养在工作和生活中的作用和地位。

第3~7章依次叙述了如何利用信息，信息系统中相关软件和系统架构，支持系统运行的硬件组成，

系统实施过程中遇到的安全问题和电子商务系统的结构组成。

第8~10章论述了信息系统开发的理论和技术，信息世界的未来发展——决策支持系统和物联网，以及网络世界的发展现状。

全书的结构和大部分章节的题目由王理设计，

各章的主要编者如下：第1章由郝乙编写；第3章由范文卓、刘志莲、刘翔编写；第4章由刘志莲编写；

第5章、第9章、第10章由孟德运编写；第6章由曾军崴编写；

第7章由王君美编写；

第8章由谢俊编写。

王理对全书的内容与结构进行了统一的编排与调整。

国家自然科学基金委员会、国家科技部、教育部博士点基金、国家863-CIMS等对于编者从事的科研项目进行了多年的资助。

信息素养教育是一门交叉学科，所涉及的内容相当广泛，由于篇幅所限，本书在结构安排和内容取舍方面必有不妥之处，加之编写时间仓促和水平有限，错误之处敬请读者批评指正。