## [稻盛和夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A8%BB%E7%9B%9B%E5%92%8C%E5%A4%AB)
稻盛和夫（日语：稲盛 和夫，1932年1月21日－）是日本企业家，为京瓷与第二电电（今KDDI）创办人，现为京瓷暨日本航空名誉会长（董事长）、公益财团法人稻盛财团理事长。

## 人生观
稻盛和夫于1932年出生于日本鹿儿岛一个贫穷而又虔诚的佛教家庭。

父亲是印刷工人，一天赚的钱不够养家，不得不做些副业，每天都忙到深夜12点。

1945年报考鹿儿岛一中失败，他又感染了肺结核。

当时肺结核还无药可治，死亡率极高，稻盛的叔叔和婶婶皆因肺结核去世。

当时正在发烧中的稻盛情绪低落到了极点，13岁的他就开始在死亡的威胁和恐惧里颤抖。

邻居大婶为激励他活下去的勇气，给了他一本书《生命的真谛》。

因为家里穷，稻盛一直没有看过课外书，这是第一本他看到的课外书。

从书中他看到了影响他一生的辞汇──“灾难心相”，并在其自传《活法》一书中说到：“灾难是自己招来的，因为自己的心底有块吸引灾难的磁石。

要避免灾难就要先除去这块磁石，而不是对别人说抱怨的话。

”“把痛苦说成不幸是错误的，人们应该知道对于灵魂成长来说，痛苦有多么重要。”

对于正开始思索人生的稻盛，这些话犹如甘露之于久旱的秧苗。

人生就是磨练灵魂、心灵的道场。

因为心怀善念，行善助人，命运就朝向好的方向转变。

经过磨练的美丽心灵，描绘的愿望也可以带来精采的人生。

稻盛和夫对于他的成功谦虚地说道：“印度梵文中有这样一句格言：‘伟人的行动之所以能成功，与其说是靠他行动的手段，不如说是凭借纯粹的心灵’。

”换言之，必须自问“是否出于私心”，随时检视自己是否以任性的心态、自我为中心的发想来发展事业。

他坚定地相信，只要动机和执行过程是良善的，那么，结果根本无庸置疑，一定是成功的。

## 生平
稻盛和夫出生于日本鹿儿岛县鹿儿岛市药师町。

1955年毕业于鹿儿岛大学工学部，曾就职于生产高压电流绝缘体的“松风工业”工作。

1959年创立京瓷，起初员工仅有8人，但因专注于陶瓷材料领域，加上稻盛自身研发的企业经营方法，使得京瓷得以发展为跨国科技大厂。

1984年适逢日本施行电信自由化，在稻盛的主导下，京瓷与三菱商事、SONY、SECOM等大型企业合资成立“第二电电”（DDI），即现今日本三大电信业者之一的KDDI。

稻盛名下产业集团的销售总额达1兆2000亿日元。

1984年，设立财团法人稻盛财团、创建京都奖。此外，也创立了以培养年轻一代经营人士为宗旨的经营学堂“盛和塾”。

其经营管理模式称为“阿米巴经营”，透过如同变形虫般的小组织式管理会计方法，使企业成员具有经营者的意识，达成企业“全员参与经营”的特点而广为人知。

稻盛与日本民主党关系密切，是热心的民主党支持者[1][2]。2008年9月21日小泽一郎再度当选民主党代表时，稻盛和夫作为嘉宾参加了有关仪式。

2007年，在日本SUNMARK出版社主办的庆祝稻盛和夫的《活法》在日本销售突破50万册的时候，小泽一郎专程出席。

在2010年稻盛和夫接受中国《中国新闻周刊》专访时，他表示很多年轻的民主党国会议员、民主党的主要干部，经常找他商量政治上的一些问题[3]。

稻盛和夫是著名的中日友好人士，2009年中国举行国庆60周年阅兵庆典时，稻盛和夫受邀在观礼台就坐。

1997年自京瓷退休后，稻盛在京都临济宗妙心寺派圆福寺出家修行[4]。

2005年，担任立命馆小学校儿童顾问委员。

其妻朝子夫人，是被称为“韩国农业之父”的禹长春的四女。

2010年，具有国营背景的日本航空向东京地方法院申请破产保护，在民主党鸠山政府的三顾茅庐下，稻盛和夫以78岁的高龄出任日航的会长（董事长），重整问题重重的日航[4]。

2011年日航实现财年的合并经营利润达到2049亿日元，创历史新高，并在2012年9月19日重新上市[5]。

2013年3月19日，日航宣布稻盛和夫将于3月底辞去董事职务，完全退出经营前线，但仍会担任纯粹顾问性质的“名誉会长”一职。

稻盛表示今后将会退出企业经营领域，工作重点将会放在稻盛财团、盛和塾等社会事业上[6]。

## 头衔
1. 京都工艺纤维大学经营协议会委员
2. 财团法人稻盛财团理事长
3. 财团法人日独文化研究所理事
4. 财团法人京都大学教育研究振兴财团理事
5. 财团法人日本经济研究奖励财团评议员
6. 社団法人日本躾之会副会长
7. 财团法人松下政经塾顾问
8. 财团法人大河内纪念会顾问
9. 财团法人国立京都国际会馆副理事长
10. 社団法人京都モデルフォレスト协会特别顾问
11. 财团法人花と绿的农艺财团评议员
12. 财团法人鹿儿岛县文化振兴财团理事长
13. 上贺茂神社崇敬会顾问
14. 京都福祉法人盛和福祉会理事长

## 主要著作
- ‘稻盛和夫の実学 経営と会计’日本经济新闻社、2000年、ISBN 978-4532190064。
- ‘生き方 人间として一番大切なこと’サンマーク出版、2004年、ISBN 978-4763195432。
- ‘アメーバ経営 ひとりひとりの社员が主役’日本经济新闻社、2006年、ISBN 978-4532312954。
- ‘人生の王道 西郷南洲の教えに学ぶ’日经BP社、2007年、ISBN 978-4822244996。
- ‘二十一世纪の子供たちへ 君の思いは必ず実现する’财界研究所、2004年、ISBN 978-4879320407。
‘“成功”と“失败”の法则’致知出版社、2008年 など