## 天才在左，疯子在右

《天才在左，疯子在右》（香港译《疯子的世界》），是由高铭所著于2010年出版发行的精神病人访谈手记[1]，并参选第六届国家图书馆文津图书奖[2]。

作者高铭生于1974年，本职为影视策划，2004年起因对精神病人群体的兴趣而开始此项访谈计划并持续了四年，本来先在天涯发表部分章节,后来完成该书并发布。[1]。
 
## 内容
《天才在左，疯子在右》以访谈录的形式记载了精神病患者及心理障碍者等边缘人视角独特的思想，当中有包含宗教、哲学、量子物理和价值观的看法[3] [4]。

## 网络剧
2015年改编为同名的网络剧并于乐视网播出[5]。

## 作品目录
1. 生命的尽头
2. 梦的真实性
3. 四维虫子
4. 进化惯性
5. 三只小猪——前篇：不存在的哥哥
6. 三只小猪——后篇：多重人格
7. 女人的星球
8. 最后的撒旦
9. 角色问题
10. 飞禽走兽
11. 苹果的味道
12. 颅骨穿孔——前篇：异能追寻者
13. 颅骨穿孔——后篇：如影随形
14. 角度问题
15. 永远. 永远
16. 生化奴隶
17. 真正的世界
18. 控制问题
19. 时间的尽头——前篇：橘子空间
20. 时间的尽头——后篇：瞬间就是永恒
篇外篇（一）：有关精神病的午后对谈
21. 雨默默的
22. 孤独的守望者
23. 超级进化论
24. 盗尸者
25. 表面现象
26. 在墙的另一边
27. 伪装的文明
28. 预见未来
29. 迷失的旅行者——前篇：精神传输
30. 迷失的旅行者——中篇：压缩问题
31. 迷失的旅行者——后篇：回传
32. 死亡周刊
33. 永不停息的心脏
34. 行尸走肉
35. 双子
篇外篇（二）：精神病科医师
36. 双面人
37. 满足的条件
38. 还原一个世界——前篇：遗失的文明
39. 还原一个世界——中篇：暗示
40. 还原一个世界——后篇：末知的文明
41. 萨满
42. 朝生暮死
43. 伴随着月亮
44. 灵魂深处
45. 偷取时间
46. 永生
47. 果冻世界——前篇：物质的尽头
48. 果冻世界——后篇：幕布
- 后记：人生若只如初

## 作品鉴赏
天才与疯子是两极，普通人是赤道，两极不懂赤道的炎热，赤道不懂两极的寒冷，寒冷与炎热是对立的！
-------吴林达

谢谢你，塔塔。你让我有了一个给自己的思想造反的机会！
——网友站内短讯

想挑战的话就一口气读完它，并且为此而自豪吧，因为没几个人能做到。而当我用去一周时间认真读完全部的时候，感受到的已不仅仅是震撼。
——KelIy Guo（Stock Harvard Business School首席执行官）

这是常常会被当作报告文学来阅读的文字，但它其实远远高于报告文学。当你从一个正常人的角度看待精神病人这个群体时， “精神病人”也在审视着我们“正常人”这个群体。感谢作者让我们有机会站在“精神病人”的角度审视自己。
——杜民（北青传媒常务副总裁执行董事）

这是一个非常好的作者，他成功地把闪光的思想隐藏在一段段的叙述中，如果我们有足够的能力，通过阅读把它们释放出来，它将可以使我们跳出惯常的思维，以一个个全新的角度审视并思考自己关心的一切——世界的本来面目以及生命的意义。
——王严（青年工笔画家）

这是一本很神奇的书，从那些所谓“疯癫”的话语中你或许能得到对自己世界观的一种启迪和思考，有句话叫做“读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数”，在跟随作者的笔触阅人无数之后，你会发现，天才和疯子或许真的只有一线之隔。
——韩墨菲（旅美建筑设计师）

## 作者简介
高铭，1974年生于北京，初二辍学，对于探索未知事物总是有无尽渴望。曾一度沉迷于宗教、哲学、量子物理、非线性动力学、心理学、生物学、天体物理等学科。 [3] 

从2004年至2008年的4年间，高铭通过各种渠道，利用所有的闲暇时间，探访精神病院、公安部等机构，对一百多名“非正常人群”进行近距离接触，2010年2月出版国内第一本精神病人访谈手记――《天才在左疯子在右》，内容引起剑桥物理研究院等机构的关注。

“有人说这本书有意思，我觉得这本书不好玩，我在写一个大悲剧。他们知道很多东西很了不起，但是他们没有释放出来，你不能了解到他们的目的。我跟他们接触很多，并没有看不起他们，我很尊重他们的存在，但并不代表我认同。”
本职工作是影视策划的高铭，2004年纯粹出于好奇，开始接触精神病人，也不抱什么研究的心态。“起初是在跟一个精神科医生朋友聊天时，她说起一个病例，我当时听了觉得真有意思，我们一般看东西是从外往里看，精神病人直接钻到东西里面，从里往外看。”

带着复杂的心态，他开始接触精神病人这个特殊群体，从一个正常人的角度窥探精神病人的非正常世界。4年里他密集接触了一百多号精神病人，把大多数空闲时间都搭在这上面。“就像有的人喜欢去K歌、泡吧一样，与精神病人聊天成为我的乐趣。” [4] 

自认为死心眼一根筋，对于探索未知事物总是有无尽渴望。从学龄前就已经有了至今仍然挂在嘴边的口头禅：“为什么？”成年后曾一度沉迷于宗教、哲学、量子物理、非线性动力学、心理学、生物学、天体物理等学科。21世纪以来又开始对精神病患、心理障碍者、边缘人的内心世界产生了强烈好奇。

原文名《精神病人的世界》，2009年8月17日在天涯鬼话上发表，作者为塔塔的死亡周刊（作者的网名）。里面是楼主整理的与精神病人谈话的内容，后于

2010年2月经武汉大学出版社出版，更名为《天才在左 疯子在右（国内第一本精神病人访谈手记）》。