# 基本信息
```
作者胡雅茹
类别 图书 / 非虚构
出版社北京时代华文书局 / 2014-10
提供方时代华文
字数约 50,000 字
```

## 内容介绍
本书从整理、分类、绘制循序渐进的引导你进入全脑思考时代强力技术的思维导图，让所有没接触过心智图的人一看就上手。

他可以运用于创意、活动企划、分析、归纳、作文大纲、个人履历、会议简报中。

本书将思维导图归纳为四类并各引用很多实例来说明解释，包括用创造型思维导图在脑力激荡、新产品开发、活动企划，及未来目标的订定；

用整理型思维导图做分析、归纳；用提示型思维导图拟订作文的大纲及演讲的提词；

用沟通型思维导图做自我介绍及会议简报。

本书内容浅显易懂且容易下手练习，在本书的指导下，读者就可以轻松地画出思维导图。

## 目录编辑
- 推荐序
    - 作者序
    - 引言
- 第一部分　思维导图的思考功能
    - 符合超强记忆的基本原理
    - 符合沟通原理
    - 加速大脑的思考
    - 四个基本思考原则
- 第二部分　画思维导图的要点
    - 从选择适合自己的笔开始
    - 选一张纸动手画画看吧
    - 画思维导图的步骤示范
    - 构图方式与注意事项
    - 活用色彩增强记忆力
    - 找出关键词
    - 层次分明
- 第三部分　思维导图实务运用
    - 从无到有的创造型思维导图
    - 从有到有的整理型思维导图
    - 从有到无的提示型思维导图
    - 从无到无的沟通型思维导图
    - 思维导图与其它图表有何不同
- 第四部分　思维导图参考书籍与软件
    - 用计算机画思维导图的软件哪里有？
    - 让思维导图画得更好的书籍介绍
- 后记
    - 我真的很好奇，你是怎么做到的？
    - 学习心得

## 笔记
- 一、思维导图的原理

      本书的第一部分，介绍了思维导图作为一个强大的思考工具，它的原理是什么。

      首先，它满足人脑的记忆学习原理，充分调动人的视觉、动觉、听觉，来加速大脑的记忆；
      
      其次，它能作为一个良好的沟通工具，与己沟通（自我审阅与思考）、与人沟通（减少双方表达与理解的误差）； 
      
      第三，它能加速大脑思考，间接提升脑力，以观察、联想、逻辑、创造、专注、动机，让记忆力全面提升（观察力和逻辑力决定整个框架，联想力让我们将脑海中的记忆通过联想随意提取，绘制思维导图需要手眼协调专注进行，整个过程极大地增加了主动吸收，全面提升记忆力）；
      
      符合四大思考原则----水平思考（培养创意）、垂直思考（逻辑力）、分类思考和类似曼陀罗思考（水平思考有利于产生新点子和新方法，提供更多的选择，以提升垂直思考的效率；
      
      垂直思考有利于发展水平思考所衍生出来的点子，以提升水平思考的能力）。

- 二、思维导图的要点

       工欲善其事，必先利其器。
       
       从选择合适的笔和纸张开始，一步一步的画出自己的思维导图。
       
       具体步骤为先主题，后主脉、支脉，顺时针方向画完整个思维导图。

    - 1、构图方式和章法
        - 1）中心主题是否画框，取决于需求。
        
            有框的中心主题更有聚焦的感觉，起强调作用；
            
            无框的中心主题比较有延伸的感觉，方便延伸思想的触角。

        - 2）主脉线条一定要由粗到细，排列不一定要顺时针，为方便思考，一般呈放射状（但有时候考虑功能或者美观，也不一定画成放射状的形状）；
            
            支脉从第二层次开始可以都用细线，排列一定要由纸张上方到下方，脉上的文字在书写顺序上也一定是由左往右。

        - 3）先画线条或者先写字都是可以的，注意字一定要在线上，字长尽量等于线长，字线视觉比例要协调；
        
            尽量用手拉出线条，横平竖直有时候反而限制思维；
        
            思考卡顿或者不清楚写什么内容时，可以画空线条，留待日后补齐；
            
            线条可以有创意变化，但注意整个思维导图重点在于文字和思考逻辑，不要耗费太多时间美化版面；
            
            线条不要重叠交错，以免思考上的干扰；
            
            线条最好是水平的，关键词一定要写在线上；
            
            同一层次的线条最好都从同一点来发展。

        - 4）角落里画不下的时候，可以拐个方向继续画；
        
            一张思维导图装不下，可以画成两张，分支主题另辟一张写，或者主题分为两个，注明一二部分。

        - 5）内容写错时，在上面打个叉或者用删除线划掉重新写一遍就好，不要涂成一团黑。

        - 6）简单有趣的小插画可以增强记忆效果，画一些有趣的图，可以帮助大脑更好的吸收思维导图的内容。

    - 2、活用色彩，增强记忆力
        - 1）主题可以通过联想、谐音和画立体的方式画成图画的形式，因为眼睛看到图片，几乎不需要思考和想象就可以直接吸收，提升记忆速度。

        - 2）脉上的插图要跟文字一样放在线上，小插画作用等同于文字；可以用一些简单的符号来代替文字，比如火星文。

        - 3）字线颜色尽量一致，插画可以色彩丰富一些，相邻的脉之间要用有辨识度的颜色区分开。

        - 4）思维导图结合表格或者其他图形，更有利于思考记忆。

        - 5）给自己看的导图，自己能看明白就好；展示给别人的沟通型导图要注意别人是否能读懂逻辑关系，可以多写几个关键词。

        - 6）思维导图通过多次修改、整合，可以让思路逐渐清晰；
        
            不同的人画出的导图一般不同，平时可以多参考别人的导图，取长补短。

        - 7）手绘导图运用视觉、空间、动觉记忆，画起来更自由；
        
            计算机绘图则仅用到视觉和空间记忆，有诸多限制，局限大脑思考灵活度，但非常方便，也容易修改。

    - 3、选用合适的关键词
        - 1）有关联的关键词，可以用双箭头表示关联。

        - 2）关键词一般不要超过四五个字，但专有名词除外。

        - 3）字迹整洁，正楷，版面整洁有利于大脑吸收。

    - 4、注意思维导图的层次
        - 1）如果是给自己看的导图，主脉不需要标顺序，给别人看的，怕别人看不懂可以标上顺序。

        - 2）主脉数量控制在7±2个。

        - 3）精简文字，提高整理归纳能力。

        - 4）层次最好≥5层

        - 5）在某个关键词可以独立成立一个课题来讨论的时候，思维导图可以嵌入小思维导图。

- 三、思维导图的实务运用
    - 1、从无到有的创造型思维导图
        - 1）新产品开发和脑力激荡

            写出所有的想法→→ 把所有的点子进行分类→→ 用逻辑力来分析这些想法的重要性，选出我们想要做的→→ 可行性分析

        - 2）活动策划

            平时的购物清单可以用思维导图的形式来制作。

        - 3）目标设定

            具体的列出自己未来3-5年想要的未来场景→→ 分析有这些目标的原因→→ 找到自己内心真正的声音，以及具体可做的行为

    - 2、从有到有的整理型思维导图

        “从有到有”是指我们脑中或者手中已经有的数据，然后把这些数据整理出比较有逻辑、可以运用的信息，这过程需要运用我们大脑整理归纳与分析能力，所以我们称之为“整理型思维导图”（也可称为分析型、归纳型）。

        - 1）日程规划与读书计划

            按日期规划；按事项规划

        - 2）阅读笔记（本部分有六篇示例文章）

            每次读书，其实我们只能吸收一小部分，大部分内容没有掌握，有时需要一读再读。
            
            通过思维导图去芜存菁之后，就不需要再回头全看原本充满大量文字的内容了，可以节省大量的时间，增强记忆效果。

            中心主题不一定用原作者的标题，可以自己归纳整理之后取一个中心主体。
            
            整理阅读笔记可以锻炼大脑独立的思考能力与理解力，而不是当一个复述作者想法的鹦鹉。

            可用SQ3R策略进行阅读，即综览（Sirvey）、发问（Question）、阅读（Read）、背诵（Recite）、复习（Review）。
            
            学会拆解段落、辨识逻辑的阅读方法后，下一步是转换成写作能力。

        - 3）听演讲笔记

            很多人都有听演讲时做笔记的困扰。听了一大段话不知怎样做笔记，边听边写来不及记录，听完演讲后内容马上全忘光，2小时的演讲全录音，过后却抽不出2小时来再重新放一遍，或者2小时的演讲竟然要4小时再去复习等等。
            
            而思维导图就可以帮你解决这些问题。

            首先，注意演讲者幻灯片上的大标题、图表。中心主题一般可定为听讲的日期、演讲者的名字、讲题。
            
            演讲者说话时不断重复出现的字词或者用于辅助说明观念的例子，注意听但不一定要记下来。

            演讲者通常会设定几个主题，但听者有时候并不清楚每个段落具体有多少，所以有时候听讲思维导图可能很不美观、不平衡，这时候在每个主题上标上标号是个很好的选择，以不漏听讲为要点。

            听的时候觉得是关键词的部分，就记下来，如果听到后面发现并没有那么重要那可以再划掉。
            
            听不懂的地方可以在关键词后面打个“？”来表示，也许听听就明白了，听完还不明白，可以过后去询问演讲者。

            要训练自己能迅速抓出20%的重点来说明80%的想法的能力。

            每次都应加上最后一脉：心得。
            
            要批判性思考，但不要批评，这样才能培养出自己的一套想法，而不是复制作者的想法。
            
            不能只是“批评”，要有自己的想法。
            
            批判性思考=批评（提出反对意见）+指教（给予具体可行的建议），对坐着的内容提出质疑、批评，但自己也要提出建议，若自己提不出建议，就表示这个部分还没有自己的想法。

        - 4）会议记录

            开会时主持人可介绍下思维导图、主脉与中心主题的概念，每个人的意见对应到相应的主脉来做记录。
            
            不会遗漏任何一个人的意见，也不会有重复发言的情形，每个人也都会紧扣主题，不会出现东扯西扯的情况。

            刚开始画可能美观度不够，但没关系，以能忠实呈现内容为主。

            会后可以用关键词整理呈现整个会议内容。

    - 3、从有到无的提示型思维导图
        - 1）演讲提示

            如果演讲者一边看稿子一边念稿子上的内容，与其说是在进行演讲，不如说是在朗读或者念稿子。

            在制作思维导图的过程中一定会涂涂改改，外观样子可能乱乱的，但是内容却越来越清晰、明确。

            只需要依据几个主要概念绘制出几条主脉，然后分别依照不同主脉延伸出内容，一一画出支脉与填写上关键词，这样一来收集内容、拟定大纲的工作就在思维导图的绘制过程中完成了。

            笔记的内容比外观整齐重要得多，等我们确定所有内容都完成后，再重新誊写一次就会是一张整齐又好阅读的演讲提示思维导图了。

        - 2）作文大纲

    - 3、从无到无的沟通型思维导图

        刚开始讨论时双方没有共识，到讨论完时双方已经把主要内容记住了，手画的思维导图只是留着备用，真正的思维导图在心里了，所以是“从无到无”。

        - 1）自我介绍（书中示例很多）

            可以用最简短的方式，清晰的表现出自己的专长与专业。

        - 2）会议简报

            与会议记录类似

- 4、思维导图与其它图表的异同比较
    - 1）鱼骨图

    - 2）系统图、组织结构图

    - 3）概念图

    - 4）传统条列式笔记

- 四、思维导图参考书籍和软件    

>其他
11个笔记

◆ 加速大脑的思考

>> 创造力=创意+可被执行的方法

◆ 四个基本思考原则

>> 水平思考（Brain Bloom并联式思考；Divergent Thinking发散性思考）

>> 水平思考的关键在于“联想力”，而不是“判断力”。水平思考的特性在过程中只做迅速简单的判断，不需要做审慎或严密的判断。它是一种非逻辑思考方式，不用考虑合理性，不用遵循一定的规则，不用管如何想到的，只要联想到就好。所想出的内容先不以对错去评定，针对问题以直觉的方式直接提出解决方法，培养各种看事情的能力。

>> 垂直思考（Brain Flow串联式思考）

>> 如果有一口井没有水了，水平思考会说：“让我们到别的地方挖挖看？多挖几个地方一定会找到水的。”垂直思考则会说：“既然这里曾经有水，那就让我们再往下挖深一点，深一点的地方一定会找到水的。”因为垂直思考是寻求最有可能的方式，思考的范围容易被限定；水平思考则是寻找各种可能的方式，能否想出方法跟几率有关。

>> 分类思考

在绘制思维导图时，最重要的是分辨出主要重点与次要重点的关系。第一步是找出主脉的内容，除了脑力激荡以外，这一步通常需要用到逻辑分析能力。

>> ①相同点与相异点（探究本源）

>> 主从关系（主要与次要重点的掌握）

>> 类似曼陀罗思考法（Mandala）：同步挖掘出思考的深度和广度

>> 这个方式叫做曼陀罗中的曼陀罗，可以同时训练水平思考与垂直思考。思考就不再是一种单向或是单层次的思考，而是形成一种思考的网络。