##硅谷工程师爸爸的超强思维导图课：塑造儿童学习型大脑
```
硅谷工程师爸爸的超强思维导图课：塑造儿童学习型大脑
作者: 小杨老师 憨爸 著
出版社: 中国妇女出版社
页数: 256
定价: 59.8元
装帧: 平装-胶订
ISBN: 9787512716889
豆瓣评分: 7.4
```

《硅谷工程师爸爸超强思维训练课》，全书一共296页，分为10个章节，涵盖66个主题，这是他这3年来育儿文章的精华，和大多数妈妈们关注点不同，憨爸给您大家现的是硅谷工程师爸爸所特有的思维训练方法，让人有一种耳目一新的感觉，在带娃过程中也能有所启迪！

## 目 录

- 01 认识思维导图

    - 什么是思维导图......002

    - 组织图......006

    - 心智图......008

    - 8种思维图示......011

    - 描述与对比......015

    - 分类与流程......029

    - 顺序与因果......037

    - 类比......046

- 02 用思维导图提升阅读力

    - 用来归纳中心思想......050

    - 用来定义角色......054

    - 用来对比内容......057

    - 用于对知识点进行分类......060

    - 用来分析结构......064

    - 用来表达故事的发展顺序......067

    - 用于表达因果关系......072

    - 用于排比联想......074

- 03 用思维导图拓展词汇量

    - 词汇学习6步法......078

    - 用于头脑风暴......080

    - 用于分类......082

    - 用于组词......084

    - 用于比较词语......086

    - 用于英文拆词、组词......088

    - 用于造句......091

    - 用于拓展高级词汇......093

    - 用于拓展反义词......095

    - 组织图词汇练习......097

    - 词语四字格......097

    - 词语地图......098

- 04 用思维导图提升写作力

    - 美国小学的思维写作......104

    - 写作的步骤......105

    - 构思......106

    - 打草稿 ......109

    - 修订......111

    - 编辑......113

    - 发表......118

    - 不同文体的写作......119

    - 叙述性写作......120

    - 信息类写作......128

    - 观点写作......138

- 05 用思维导图学习科学

    - 用思维导图培养科学兴趣......150

    - 用圆圈图来定义一个科学概念......152

    - 用泡泡图来描述一个科学概念的属性......154

    - 用双重气泡图比较两个科学事物......156

    - 用树状图给科学概念分类......158

    - 用流程图描述事情的发展过程......161

    - 用多重流程图做科学探究......167

    - 用环抱图引导逆向思维......171

    - 用桥状图类比科学现象......174

- 06 用思维导图训练数学力

    - 需要穷举法的时候用圆圈图......178

    - 罗列属性时用泡泡图......183

    - 数学中的分类、结构用树状图或者环抱图......188

    - 需要流程化时考虑流程图......193

    - 找规律的时候可以用桥状图......197

- 07 用思维导图激发脑力

    - 复习心智图......202

    - 财商学习：分清“想要”和“需要”......203

    - 日程管理......208

    - 日常流程......210

    - 时间管理......215

    - 记笔记......219

    - 读书笔记......219

    - 讲座笔记......221

    - 做演讲......223

    - 基本演讲要求......224

    - 进阶演讲要求......225

    - 演讲中的语言要求......226

    - 用心智图讲故事......227

    - 养成成长性思维......233

    - 思维的类别......235

- 附录：参考答案......242

>其他

在美国的学校教学中，思维导图运用得非常普遍。

如今，国内也掀起了思维导图学习的热潮，市面上有各种思维导图的图书和线上课程，很多朋友在选择时会感到迷茫，到底哪种是真的，哪种是假的呢？

其实，我觉得思维的模式并没有真假，这个“导图”的概念，也逐渐被大家广泛接受和运用。

>> 为什么要提倡学习思维导图

我们来看一个教育学概念：学习偏向（Learning Preference）。

学习偏向是指一个人在吸收知识的时候，他的性格决定他喜欢的学习方式。

学习偏向有各种各样的分类方法。

新西兰的学者尼尔· 弗莱明（Neil Fleming）指出了一种学习偏向的分类方法（The VARK Preference）：视觉（Visual）、听觉（Auditory）、阅读（Reading）/写作（Writing）、运动感觉（Kinesthetic）。

也有学者指出这种分类方法已经过时，然而它倡导的因材施教的概念，至今在美国小学的教育体系中还是很流行——采用合适的方法来激励相应的学习者。

● 有的人学习偏向是阅读 / 写作（Reading/Writing learners）——

他们阅读文字的时候更容易吸收知识。他们也喜欢用写作来表达自

己的想法——我就是典型的文字偏向学习者，最喜欢用文字抒发内

心感受。

● 有的人学习偏向是运动感觉（Kinesthetic learners）——他们

喜欢调动全身的感官，例如看、闻、动、摸等行为来学习，喜欢亲

身实践、制作模型、涂颜色、做手工等学习形式。大多数小朋友都

喜欢这种学习形式。

● 有的人学习偏向是听觉（Auditory learners）——他们善于通

过聊天、讨论、说话来学习。他们喜欢“听课”，并且根据说话人

的音调、声调和速度来理解意思，把文字读出来，对他们的学习很

有帮助。

● 还有的人是视觉学习者（Visual learners）——使用图片、图

表、导图或者其他视觉工具来帮助学习。这些人做笔记的时候可能

更喜欢把文字转化为可视的图表，这样也就引发了一种新的学习模

式——用思维导图来学习。

>> 使用大量的图片能够提升学习效率

著名的思维导图大师东尼· 博赞（Tony Buzan）在他的书中提

到左右大脑的功能。

● 左脑常被用于：语言、逻辑、数字、顺序、线性、分析、列清单。

● 右脑常被用于：节奏、意识、想象、白日梦、颜色、维度。

当我们在记笔记或者写作业的时候，我们喜欢使用左脑，因为

它可以帮助我们创造出一条条工工整整的列表式的笔记，这些笔记

是按照顺序来归纳，显得非常有条理。

然而，东尼· 博赞却认为，大脑是基于色彩和图像来思考的。

比如，当我们提到“蛋糕”这个词，第一时间出现在大脑里的不

是像电脑一样一笔一画地描绘出“蛋糕”，而是一张诱人的蛋糕

图片。

可见，我们的大脑用图像来记忆东西是非常简单的。

在这本书里，我们要用图像学习来帮助孩子们激发大脑的潜

能。我们根据目前使用最广泛的3种思维导图方法帮助家长、孩子来

做脑力练习。这3种方法分别是组织图、心智图和8种思维图示。介

绍完这3种方法后，我们还会结合阅读、写作、科学、数学以及生活

管理等内容来帮助孩子进行脑力训练。

### 心智图

我们常常提到的思维导图大师——东尼· 博赞是英国著名心理

学家、大脑学家、记忆术专家。他发明的Mind Map通常译作心

智图。

心智图是用图表来表现发散性思维，通过重复和模仿发散性思

维来激发大脑。

东尼· 博赞在《思维导图》里提到，每一条进入大脑的信息，

包括感觉、记忆、颜色、音乐、食物等，都可以成为一个思考中

心，并从这个中心向外发射出几十个、几百个甚至几千几万个“钩

子”，而每个钩子都代表中心主题的一种联想。

那么如何绘制心智图呢？（我们最好用彩笔来绘制。）

第三步：从中心主题出发，由粗到细画分支。

一般来说，我们从右上角开始绘制第一个分支，沿着顺时针不

断添加思维分支。

同时，也可以在分支上加上图片，使得图表更加形象生动。

第一步：拿出一张空白的纸和彩色的笔，并且横放。

第二步：在纸张的正中间画出中心主题。

第三步：从中心主题出发，由粗到细画分支。

一般来说，我们从右上角开始绘制第一个分支，沿着顺时针不

断添加思维分支。

同时，也可以在分支上加上图片，使得图表更加形象生动。

第四步：沿着主分支不断添加子分支。不同的分支可以使用不

同的颜色。

 

 

 

8 种思维图示

美国著名思维教育专家大卫· 海勒（David Hyerle）博士于1988

年提出了Thinking Maps的概念，Thinking Maps包含8种思维图示，

目前广泛运用于美国小学的阅读写作训练中。它体现的是一个从零

开始的思考过程。

例如，老师让学生对比两个故事主人公的相同点和不同点。

这时老师不会提前给出一张双重气泡图（简称“双泡图”），

甚至不会提示学生说我们要使用双泡图，而是需要学生自己能从8种

思维图示中选择出最适合这个任务的类型——双泡图。因为双泡图

就是用来比较概念的。所以说思维导图更注重的是思维方式，而不

是图表填空。

8种思维图示不仅是一种有趣的思考方法，而且也能让记忆

和做笔记变得不再无聊。在美国的小学课堂里，越来越多的老师

开始用思维导图来教英文、自然科学和社会科学。这8种思维导图

包括：

● 圆圈图：用于定义一件事。

● 泡泡图：用于描述事物性质和特征。

● 双重气泡图：用于比较和对照。

● 树状图：用于分类。

● 流程图：用于表达次序。

● 多重流程图：用于表达因果关系。

● 环抱图：用于表达事物的局部和整体。

● 桥状图：用于类比。