## 内容简介  · · · · · ·
情场只有两条陆 边碰壁边摸索：吃一堑未必长一智。

或者看看《爱情其实很简单》，轻轻松松全搞定。 

本书是EQ管理专家张怡筠的作品，是《张怡筠之情色EQ》和《非常男女，非常心理》的综合修订版，原作曾荣登金石堂排行榜。 

爱情让现代人头疼，两人世界充满问题却难以解决。 

爱情其实很简单》是一剂爱情强力救心药，从EQ管理和培养的角度出发，准确剖析爱情中遇到的种种难题，轻松说道理，明确讲做法，手把手教读者快速摆脱爱情中恼人的问题，尽情享受两人之间的甜蜜。 

《爱情其实很简单》用一个个发生在你我身边的小故事，点明两性沟通的不同方式及特点，分析两性不同的情感需求，教授男女情感沟通的实用技巧；

指出性爱的几个关键因素，提供提情助性的好办法；

分析婚姻外遇的种种原因并提出有效的解决办法。

## 作者简介  · · · · · ·
从小就立志要成为心理学家，大学时以第一志愿考进心理系，并负笈美国，在乔治亚理工学院(Georgia Institute of Technology)取得心理学博士学位。

张博士近年来的工作重点为EQ(情商)的全方位研究与推广，是第一位以中文写作EQ专业书籍的学者。

1996年出版的第一本畅销书“EQ其实很简单”，获得各界广大回响，并荣登年度十大畅销女作家之列。

而接着陆续推出的几本EQ畅销著作，更加带动了华文世界的EQ风潮，使得EQ(情商)成为人人朗朗上口的重要名词及概念。

学历

◆美国乔治亚理工学院(Georgia Institute of Technology)心理学博士、硕士

◆台湾政治大学 /心理学学士

◆国家二级心理咨询师

经历

◆专业企管顾问 /训练讲师、国际演说家(国内外逾四百家企业)

◆台湾大叶大学事业经营研究所 /副教授(1993年-2004年)

◆上海财经大学国际工商管理学院 /兼职教授 (2004年)

◆台湾金石堂书店十大畅销女作家(1997年)

◆媒体心理学家(1996年迄今)

现任

◆心情境企管顾问公司 / 负责人

◆上海电视台 生活时尚频道《心灵花园》节目之心理学嘉宾主持

◆上海电视台 生活时尚频道《大话爱情》及《相约星期六》节目之心理学嘉宾

◆媒体专栏作家(《ELLE》、《今日风采》等)

著作

◆书籍

◆你是职场MVP─引爆自己的情绪生产力 /时报出版(台湾金石堂书店畅销书)(2004)

◆怡筠谈优质情绪 /希代书版集团(2002)

◆One more, two more让心情High起来 /时报出版(2000)

●张博士EQ早操 /水晶图书(1999)

●非常男女非常心理 /希代书版集团(台湾何嘉仁书店畅销书)(1998)

●张怡筠之情色EQ /希代书版集团(台湾金石堂书店、何嘉仁书店畅销书)(1997)

●EQ其实很简单 /希代书版集团(台湾金石堂书店、何嘉仁书店畅销书)(1996)

●工商心理学 /空中大学 (合着)(1996)

◆有声书─EQ 全方位系列讲座CD有声书 /清凉音文化事业出版(2003)

●非常男女，非常心里 ─ 谈高EQ的两性相处技巧

●让心情High起来 ─ 优质情绪，优质生活

●有沟一定通 ─ EQ沟通的秘诀

●积极乐观，面对挑战

●超级EQ，超级销售

## 目录  · · · · · ·
- 自序 做个高情商的爱情达人
- 情篇
    - 亲爱的，我们结婚吧——真情告白
    - 两性沟通的千言万语/变形金刚vs．芭比娃娃——两性沟通模式
    - 其实你不懂我的心——两性沟通习惯
    - 鸡同鸭讲
    - eq高手谁当家
    - 两性情绪解套的独家秘方/躲入洞穴的大狗熊——男性解决问题的方法
    - 激荡秋千的小鹦鹉——女性解决问题的方法
    - 男性情感需求排行榜/我真的很不错——能力被信任
    - 他哪点比我强——才华被欣赏
    - 老公，辛苦你了——努力有代价
    - 女性情感需求排行榜/你今天过得好吗？——时常被关怀
    - 爱你千遍也不厌倦——被再三保证
    - 你觉得我们怎么样——想法受尊重
- 色篇
    - “性”福吗？很“性”奋——“性兴奋”的情色公式
    - 男女大不同/男人女人统统都好色
    - 男人只要性，女人只要爱？
    - 男人外遇玩伴，女人外遇知已
    - 男人花心，一生要几次？
    - 处女情结，幕后秘密大公开
    - 亲爱的，今天要开胃菜还是主菜？
    - 情色四因素/等你等到我心动——渴望与期待
    - 只要我喜欢，有什么不可以——违反禁忌
    - 性爱， 你的另个名字是权力——追求权力
    - 愈没把握，愈是刺激——克服“不确定感”
    - 情绪春药/愈罪， 愈高潮——罪恶感..
    - 紧张激素——焦虑
    - 给我一杯忘忧水——忧郁
    - 满街都是寂寞的人吗?——寂寞
    - 性趣毒药/难以启耻——羞耻
    - 戴罪羔羊——罪恶感
    - 怒不可遏——愤怒
    - 妒火中烧——嫉妒
    - 月类情色很高潮/跟自己做爱，应该不应该？
    - 同居成功也会婚姻失败？
    - 性冷感该如何加温？
    - “小”弟弟让我很焦虑
    - 你的性幻想，是有益或有害?
- 外遇另—篇
    - 外遇abc/停不了的外遇，问题在哪里？
    - 叫我如何不恨他
    - 情变心情变/他搞外遇，你搞丢自信——情变受害者的反应
    - 是的，我还有另一个他——情变出轨者的心声
    - 外遇解决之道/抓到了外遇，接下来怎么办?
    - 外遇后沟通，该怎么开口？——受害一方的沟通技巧
    - 外遇后沟通，该怎么开口？——出轨一方的沟通技巧
    - 优点缺点变变变
    - 我是第三个人/”第三者”有好大的心结
    - 第三者的轮回，逃脱不难
- 谈恋爱如何稳赢不输？——恋爱大总结