# 《模拟电路》开篇导学

## 一、课程的性质及特点

《模拟电路》课程是工科类专业的主要专业基础课，是电子技术入门性质的专业基础课，

具有自身的体系，实践性很强。

它的学习目的是使学生获得电子技术方面的基本理论、基本知识和基本技能；

培养学生分析问题和解决问题的能力，为学习后续课程及电子技术某些领域中的内容打下良好的基础。

《模拟电路》课程具有以下特点：

（1）非线性元件较多，电路主要以非线性电路为主，迭加原理、诺顿定理就不适用于非线性电路，为了简化问题，在一定条件下，可将非线性电路近似转化为线性电路。

（2）直流与交流同时存在 ，模拟电子电路几乎是交流、直流共存于同一电路之中。即既有直流通路，又有交流通路，它们既相互联系，又相互区别，增加了分析问题的复杂性。 

（3）受控源较多，模拟电子电路中受控电流源较多。因而要求学生对电压源与电流源的转换、分压与分流公式很熟悉。

（4）反馈网络普遍，从而构成了学习中的又一个难点。

## 二、学习内容及重点

课程主要内容及教学安排如下：

### 第一讲（3学时）

一、半导体的导电特性及PN结

二、半导体二极管：二极管的伏安特性、二极管的主要参数、二极管的简单运用

三、稳压管：伏安特性、主要参数、简单稳压电路

四、半导体三极管：放大原理、特性曲线、主要参数

五、绝缘栅场效应管（以耗尽型为主）：工作原理、特性曲线、主要参数

### 第二讲  基本放大电路（3学时）

一、基本放大电路的组成：电路结构、元件作用、直流通过路和交流通路

二、放大电路的静态分析（以共射极电路为例）

三、放大电路的动态分析（以共射极电路为例）：图解法、微变度效电路法

四、静态工作点稳定的放大电路：电路结构、静态分析、动态分析

### 第三讲  交流放大电路（3学时）

一、共集电极电路：电路结构、静态分析、动态分析

二、场效应管放大电路（以共源极为主）：电路结构、静态分析、动态分析

三、阻容耦合多级放大电路（以两级放大电路为主）：静态分析、动态分析

### 第四讲  集成运算放大器及放大电路中的反馈（3学时）

一、集成运算放大器简介：基本构成、电压传输特性、理想运算放大器

二、差动放大器：电路结构、输入、输出方式、差模信号的动态分析

三、放大电路中的负反馈：反馈类型及判别方法、负反馈对放大电路性能的影响

### 第五讲、集成运算放大器的应用（3学时）

一、集成运放在信号运算方面的应用：比例运算电路（反相、同相）、加法电路、减法电路、积分与微分电路

二、电压比较器：过零比较器、任意电平比较器、滞回比较器

### 第六讲、集成运算放大器在信号产生方面的应用。

一、方波发生器：电路结构、工作原理

二、三角波发生器：电路结构、工作原理

三、正统波振荡电路（以RC振荡电路为主）：自激振荡产生的条件、RC振荡电路、LC振荡电路

### 第七讲、功率放大电路及整流电路（3学时）

一、功率放大电路：功率放大电路的分类、互补对称功率放大电路（OCL及OTL电路）

二、整流电路：单相半波整流电路、单相枨式整流电路

### 第八讲  直流电源（3学时）

一、滤波电路：电容滤波、电感滤波、复式滤波

二、稳压管稳压电路：电路结构、工作原理

三、串联型稳压电路：电路结构、工作原理、参数的计算

四、集成稳压电路

## 三、考核要求

考核方式：考试

期末考试成绩占课程总成绩比例：70%

形成性考核成绩占课程总成绩比例：30%。具体比例如下：

网上作业（4次）：12%

课件点播（12次）：12%

在线答疑（发帖次数≥3次）：6%

## 四、学习方法
要学好《模拟电路》，可以采用以下一些学习方法：

（1）多画图、画好图 

多画图、画好图是学好模拟电路的第一步。

通过多画图，可将一些经典电路（如共发射极，共基极和共集电极放大电路，

 OTL/OCL 功率放大电路，串联型稳压电源，集成运放基本应用和电容三点式振荡器等）熟记于脑中，
 
 做到脑中有图。通过画好图，可培养自已认真的、一丝不苟的学习习惯。

（2）重认知、会应用 

重认知就是重在对电路的理解，认知是应用的前提，认知有深有浅，认知越深，应用越好。

认知应该由浅入深，

认知顺序是：电路元件作用→电路特点→电路估算→电路的应用场合→元件参数对电路性能的影响→电路的改进。 

（3）重实践，多动手 

模拟电路是一门实践性很强的课程，如果不重视实践操作，是很难学好这门技术的。

所以要多动手，多接触电子元器件及电子电路，学会挑选元器件，学会制作电子电路，

学会调试及改进电子电路，以提高解决实际问题的能力。

在学习过程中可能没有条件真正去接触这些东西，

但我们周围有很多可以学习的环境，如电脑、各种电子设备，都可以充分的利用。

（4）多比较，重整理

在学习或复习中，要对知识进行系统整理。

对各种电路要加以对比，可以从电路、工作条件、适用范围、基本应用等方面进行比较。

在学习和复习过程中要注意结合教材、课件、笔记、作业进行归纳和比较，才能取得较好的学习效果。

先学好基础的知识如半导体二极管及其基本电路、半导体三极管及放大电路基础；

功率放大电路比较简单而且和前面的知识没有相关联；集成电路运算放大器会比较难，比较麻烦，

但多做习题就能掌握技巧；反馈放大电路、信号的运算与处理电路、信号产生电路、直流稳压电源，

这几章主要在于分析电路，一定要把基础知识搞透，否则很容易把错误的概念加深的。

预祝大家成功完成这门课的学习！