# 《模拟电路》导学材料3
（对应教学大纲第五章、第六章）
第五讲、集成运算放大器的应用（3学时）
一、集成运放在信号运算方面的应用：比例运算电路（反相、同相）、加法电路、减法电路、积分与微分电路
二、电压比较器：过零比较器、任意电平比较器、滞回比较器
第六讲、集成运算放大器在信号产生方面的应用。
一、方波发生器：电路结构、工作原理
二、三角波发生器：电路结构、工作原理
三、正统波振荡电路（以RC振荡电路为主）：自激振荡产生的条件、RC振荡电路、LC振荡电路
第五章   集成运算放大器的应用
本章的教学目标和要求：
要求学生理解掌握理想运放的虚短与虚断的特点，熟练掌握比例、加法、减法、微分、积分等几种基本理想运算电路的工作原理及应用；掌握实际运放的误差分析；理解对数和反对数运算电路以及模拟乘法器的基本概念及应用，有源滤波器的基本概念及一阶、二阶有源滤波器电路分析，单门限、双门限电压比较器电路分析。
		  
本章重点：
理想运放线性应用的规律分析、基本运算电路分析、模拟乘法器的基本概念及应用、有源滤波器、电压比较器的基本概念、双门限电压比较器电路分析。
本章难点：
正确判断运放的工作区，并灵活运用所在区的特点分析电路的功能。
本章主要的切入点：
通过引入理想运放的概念，建立虚短与虚断的概念和零子模型电路；围绕理想运放的两个工作区各自的特点，分析比例、求和、，从而掌握运放应用电路的一般分析方法。
运用虚短与虚断概念分析反相比例、同相比例、加法、减法、积分和微分运算电路的工作原理；对实际运算电路的误差进行分析。
重点：基本运算电路的工作原理。
运用虚短与虚断概念分析对数和反对数运算电路的工作原理。介绍模拟乘法器的工作原理及应用。
重点: 模拟乘法器的工作原理。
	
    滤波器的概念，分类，频带特性，对用运放构成的简单高通、低通滤波器电路进行分析。电压比较器的概念，分类，应用
重点: 有源高通、低通滤波器电路的分析；电压比较器的分析方法、原理及应用。
【例6-1】如图所示的理想运放电路，可输出对“地”对称的输出电压和。设，。
　　 （1）试求/。
　　 （2）若电源电压用15V，，电路能否正常工作？

【相关知识】
　　 （1）运放特性。
　　 （2）反相输入比例运算电路。
【解题思路】
　　 分析各运放组成哪种单元电路，根据各单元电路输出与输入关系，推导出总的输出电压的关系式。
【解题过程】
（1）由图可知，运放A1和A2分别组成反相输入比例运算电路。故



　　 （2） 若电源电压用15V，那么，运放的最大输出电压，当时，，。运放A1和A2的输出电压均小于电源电压，这说明两个运放都工作在线性区，故电路能正常工作。
【例6-2】电路如图所示，设运放均有理想的特性，写出输出电压与输入电压、的关系式。

【相关知识】
　　 运放组成的运算电路。
【解题思路】
　　 分析各运放组成哪种单元电路，根据各单元电路输出与输入关系，推导出总的输出电压的关系式。
【解题过程】
　　 由图可知，运放A1、A2组成电压跟随器。      
  ， 
　　 运放A4组成反相输入比例运算电路 

　　 运放A3组成差分比例运算电路

运放A3组成差分比例运算电路

　　 以上各式联立求解得：

【例6-3】理想运放电路如图所示，试求输出电压与输入电压的关系式。

【相关知识】
      加法器、减法器。
【解题思路】
　　 由图可知，本电路为多输入的减法运算电路，利用叠加原理求解比较方便。
【解题过程】
当时

　　 当时                                

　　 利用叠加原理可求得上式中，运放同相输入端电压            

　　 于是得输出电压


 【例7-1】现有有源滤波电路如下：
　　 A、高通滤波器     B、低通滤波器
　　 C、带通滤波器     D、带阻滤波器
选择合适答案填入空内。
　　 （1）为避免50Hz电网电压的干扰进入放大器，应选用    。
　　 （2）已知输入信号的频率为1～2kHz，为了防止干扰信号的混入，应选用     。
　　 （3）为获得输入电压中的低频信号，应选用     。
　　 （4）为获得输入电压中的低频信号，应选用     。
　　 （5）输入信号频率趋于零时输出电压幅值趋于零的电路为     。
　　 （6）输入信号频率趋于无穷大时输出电压幅值趋于零的电路为     。
　　 （7）输入信号频率趋于零和无穷大时输出电压幅值趋于零的电路为     。
　　 （8）输入信号频率趋于零和无穷大时电压放大倍数为通带放大倍数的电路为     。
【相关知识】
四种有源滤波电路的基本特性及其用途。
【解题思路】
根据四种有源滤波电路的基本特性及其用途来选择填入。
【解题过程】

　　 答案为（1）D，（2）C，（3）B，（4）A，（5）A、C，（6）B、C，（7）C，（8）D。
【例7-2】已知由理想运放组成的三个电路的电压传输特性及它们的输入电压uI的波形如图所示。

　　 （1）分别说明三个电路的名称；
　　 （2）画出uO1～uO3的波形。
【相关知识】
　　 单限比较器、滞回比较器和窗口比较器电压传输特性的特征。
【解题思路】
　　 （1）根据电压传输特性判断所对应的电压比较器的类型。
　　 （2）电压传输特性及电压比较器的类型画出输出电压的波形。
【解题过程】
　　 （1）图（a）说明电路只有一个阈值电压UT（=2 V），且uI＜UT时uO1 = UOL =-0.7 V，uI＞UT时uO1 =UOH=6 V；故该电路为单限比较器。
　　 图（b）所示电压传输特性的两个阈值电压UT1=2 V、UT2=4 V，有回差。uI＜UT1时uO2= UOH =+6 V， uI＞UT2时uO2= UOL =-6 V, UT1＜uI＜UT2时uO决定于uI从哪儿变化而来；说明电路为滞回比较器。
　　 图（c）所示电压传输特性的两个阈值电压UT1=1 V、UT2=3 V，由于uI＜UT1和uI＞UT2时uO3= UOL=-6 V，UT1＜uI＜UT2时uO1= UOH =+6 V，故该电路为窗口比较器。
　　 答案是具有如图（a）、（b）、（c）所示电压传输特性的三个电路分别为单限比较器、滞回比较器和窗口比较器。
　　 （2）根据题目给出的电压传输特性和上述分析，可画出uO1～uO3的波形，如图(e)所示。
　　 应当特别提醒的是，在uI＜4 V之前的任何变化，滞回比较器的输出电压uO2都保持不变，且在uI=4 V时uO2从高电平跃变为低电平，直至uI=2 V时uO2才从低电平跃变为高电平。
【方法总结】
　　 根据滞回比较器电压传输特性画输出电压波形时，当输入电压单方向变化（即从小逐渐变大，或从大逐渐变小）经过两个阈值时，输出电压只跳变一次。例如本题中，当uI从小逐渐变大时，只有经过阈值电压UT2=4 V时输出电压才跳变；而当uI从大逐渐变小时，只有经过阈值电压UT1=2 V时输出电压才跳变。
【常见错误】
　　 认为只要uI变化经过阈值电压UT1=2 V或UT2=4 V时输出电压就跳变。

图(e)
第六章  集成运算放大器在信号产生方面的应用
本章的教学目标和要求：
要求学生理解掌握正弦波信号产生电路的基本概念，RC串联、LC并联正弦信号产生电路的组成、振荡条件判断、振荡频率计算；掌握理想运放非线性应用的分析规律，方波产生电路组成及工作原理。
  
本章重点：
正弦波振荡电路的振荡条件及比较器的基本原理。
本章难点：
振荡条件的判别
介绍正弦波发生器的工作原理，组成结构，产生正弦波振荡的条件；
重点: 正弦波发生器的工作原理。
典型的RC桥式电路的结构及其工作原理；电容三点式、电感三点式振荡电路的结构及工作原理，振荡条件的判别；石英晶体振荡电路的工作原来。
重点: RC、LC振荡电路的工作原理。
方波、锯齿波产生电路的工作原理。
 【例8-1】图(a)所示电路是没有画完整的正弦波振荡器。
　　 （1）完成各节点的连接；
　　 （2）选择电阻的阻值；
　　 （3）计算电路的振荡频率；
　　  （4）若用热敏电阻（的特性如图(b)所示）代替反馈电阻，当（有效值）多大时该电路出现稳定的正弦波振荡？此时输出电压有多大？  

图(a)                                         图(b) 
【相关知识】
　　 RC正弦波振荡器。
【解题思路】
　　 根据RC正弦波振荡器的组成和工作原理对题目分析、求解。
【解题过程】
　　 （1）在本题图中，当时，RC串—并联选频网络的相移为零，为了满足相位条件，放大器的相移也应为零，所以结点应与相连接；为了减少非线性失真，放大电路引入负反馈，结点应与相连接。
　　 （2）为了满足电路自行起振的条件，由于正反馈网络（选频网络）的反馈系数等于1/3（时），所以电路放大倍数应大于等于3，即。故应选则大于的电阻。
　　 （3）电路的振荡频率

　　（4）由图(b)可知，当，即当电路出现稳定的正弦波振荡时，，此时输出电压的有效值 

【例8-2】试判断图(a)所示电路是否有可能产生振荡。若不可能产生振荡，请指出电路中的错误，画出一种正确的电路，写出电路振荡频率表达式。

【相关知识】
　　 LC型正弦波振荡器。
【解题思路】
　　 (1) 从相位平衡条件分析电路能否产生振荡。
　　 (2)  LC电路的振荡频率，L、C分别为谐振电路的等效电感和电容。
【解题过程】
　　 图（a）电路中的选频网络由电容C和电感L（变压器的等效电感）组成；晶体管T及其直流偏置电路构成基本放大电路；变压器副边电压反馈到晶体管的基极，构成闭环系统统；本电路利用晶体管的非线性特性稳幅。静态时，电容开路、电感短路，从电路结构来看，本电路可使晶体管工作在放大状态，若参数选择合理，可使本电路有合适的静态工作点。动态时，射极旁路电容和基极耦合电容短路，集电极的LC并联网络谐振，其等效阻抗呈阻性，构成共射极放大电路。利用瞬时极性法判断相位条件：首先断开反馈信号（变压器副边与晶体管基极之间），给晶体管基极接入对地极性为的输入信号，则集电极对地的输出信号极性为㊀，即变压器同名端极性为㊀，反馈信号对地极性也为㊀。反馈信号输入信号极性相反，不可能产生振荡。若要电路满足相位平衡条件，只要对调变压器副边绕组接线，使反馈信号对地极性为即可。改正后的电路如图（c）所示。本电路振荡频率的表达式为


图(c)                                   图 (d)
　　图（b）电路中的选频网络由电容C1、C2和电感L组成；晶体管T是放大元件，但直流偏置不合适；电容C1两端电压可作为反馈信号，但放大电路的输出信号（晶体管集电极信号）没有传递到选频网络。本电路不可能产生振荡。首先修改放大电路的直流偏置电路：为了设置合理的偏置电路，选频网络与晶体管的基极连接时要加隔直电容，晶体管的偏置电路有两种选择，一种是固定基极偏置电阻的共射电路，另一种是分压式偏置的共射电路。选用静态工作点比较稳定的电路（分压式偏置电路）比较合理。修改交流信号通路：把选频网络的接地点移到C1和C2之间，并把原电路图中的节点2连接到晶体管T的集电极。修改后的电路如图（d）所示。然后再判断相位条件：在图（d）电路中，断开反馈信号（选频网络与晶体管基极之间），给晶体管基极接入对地极性为的输入信号，集电极输出信号对地极性为㊀（共射放大电路），当LC选频网络发生并联谐振时，LC网络的等效阻抗呈阻性，反馈信号（电容C1两端电压）对地极性为。反馈信号与输入信号极性相同，表明，修改后的电路能满足相位平衡条件，电路有可能产生振荡。本电路振荡频率的表达式为


