# 《模拟电路》导学材料4
（对应教学大纲第七章、第八章）
第七讲、功率放大电路及整流电路（3学时）
一、功率放大电路：功率放大电路的分类、互补对称功率放大电路（OCL及OTL电路）
二、整流电路：单相半波整流电路、单相枨式整流电路
第八讲  直流电源（3学时）
一、滤波电路：电容滤波、电感滤波、复式滤波
二、稳压管稳压电路：电路结构、工作原理
三、串联型稳压电路：电路结构、工作原理、参数的计算
四、集成稳压电路
第七讲、功率放大电路及整流电路
本章的教学目标和要求：
 要求学生了解功率放大电路的基本概念和特点；掌握乙类双电源互补对称功率放大电路的组成、工作原理及性能指标的计算；掌握甲乙类互补对称功率放大电路OCL和OTL的组成、工作原理及性能指标的计算。
		
本章重点：   
	乙类、甲乙类互补对称功率放大电路的输出功率和效率的计算。
本章难点：
功率放大电路的工作原理及计算分析。
	介绍结型场效应管的工作原理、结型场效应管的特性曲线以及主要参数。
	重点：对结型场效应管的特性曲线的理解。
	介绍MOS效应管的工作原理、MOS效应管的特性曲线以及主要参数。
	重点：对MOS效应管的特性曲线的理解。
FET放大电路的分类，Q点设置方法，两种偏置方法的特点，以及用图解法、计算法对电路进行分析。FET的小信号模型，并用它对共源、共漏放大器分析；加一习题课讲解习题并对本章作一小结。
重点:强调分析方法的掌握，以及电路结构、分析过程与BJT放大器的对比。
【例9-1】单电源互补功率放大电路如图所示。设功率管、的特性完全对称, 管子的饱和压降，发射结正向压降，，，，并且电容器和的容量足够大。
　　 （1）静态时，A点的电位、电容器C两端压降和输入端信号中的直流分量分别为多大？
　　 （2）动态时，若输出电压仍有交越失真，应该增大还是减小?
　　 （3）试确定电路的最大输出功率、能量转换效率，及此时需要的输入激励电流的值；
　　 （4）如果二极管D开路，将会出现什么后果? 

【相关知识】
     甲乙类互补推挽功放电路的工作原理。
【解题思路】
　　 （1）为了使单电源互补推挽功放电路输出信号正负两个半周的幅值对称，静态时，A点的电位应等于电源电压的一半，由此可推算电容器C两端压降和输入端信号中的直流分量的大小。
　　 （2）分析产生交越失真的原因，讨论的作用。
　　 （3）确定输出电压最大值，求解最大输出功率、能量转换效率及此时需要的输入激励电流的值。
　　 （4）断开二极管，分析电路可能出现的状况。

【解题过程】
　(1) 静态时，调整电阻、和，保证功率管和处于微导通状态，使A点电位等于电源电压的一半，即。此时耦合电容C被充电，电容C两端的电压；输入信号中的直流分量的大小，应保证输入信号接通后不影响放大电路的直流工作点，即。
　　 (2)  电路中设置电位器和二极管D的目的是为功率管提供合适的静态偏置，从而减小互补推挽电路的交越失真。若接通交流信号后输出电压仍有交越失真，说明偏置电压不够大，适当增大电位器的值之后，交越失真将会减小。 
　　 （3） 功率管饱和时，输出电压的幅值达到最大值，则电路的最大输出功率

　　此功放电路的能量转换效率最大

　　当输出电压的幅值达最大值时，功率管基极电流的瞬时值应为

　　（4）当D开路时，原电路中由电位器和二极管D给功率管和提供微导通的作用消失。、、和的发射结及将构成直流通路，有可能使和管完全导通。若和的值较小时，将会出现，从而使功放管烧坏。
【例9-2】在图示的电路中，已知运放性能理想，其最大的输出电流、电压幅值分别为15mA和15V。设晶体管和的性能完全相同，=60， 。试问：
　　 （1）该电路采用什么方法来减小交越失真?请简述理由。
　　 （2）如负载分别为20、10时，其最大不失真输出功率分别为多大?

【相关知识】
　　 （1）乙类互补推挽功放。
　　 （2）运算放大器。
　　 （3）电压并联负反馈。
【解题思路】
　　 （1）推导晶体管和即将导通时，管子发射结两端电压与输入电压关系，并由此分析电路减小交越失真的措施。
　　 （2）根据运放输出电流和输出电压的最大值，确定功放电路输出电流和输出电压的最大值。在不同负载条件下，分析电路最大不失真输出功率是受输出电流的限制还是受输出电压的限制，从而可求出其最大不失真输出功率。
【解题过程】
　　 （1）当输入信号小到还不足以使晶体管和导通时，电路中还没有形成负反馈。此时由电路图可列出以下关系式




　　与 和死区电压的关系为

　　当时，和未导通；
　　 当时， 和导通。
　　 由于运放的很大，即使非常小时， 或也会导通，与未加运放的乙类推挽功放电路相比，输入电压的不灵敏区减小了，从而减小了电路的交越失真。
　　 （2）由图可知，功放电路最大的输出电流幅值为

　　最大的输出电压幅值为

　　当时，因为，那么，受输出电压的限制，电路的最大输出功率为

　　当时，因为，受输出电流的限制，电路的最大输出功率为

【例9-3】图示为三种功率放大电路。已知图中所有晶体管的电流放大系数、饱和管压降的数值等参数完全相同，导通时b-e间电压可忽略不计；电源电压VCC和负载电阻RL均相等。填空：

　　（1）分别将各电路的名称（OCL、OTL或BTL）填入空内，图（a）所示为_______电路，图（b）所示为_______电路，图（c）所示为_______电路。
　　 （2）静态时，晶体管发射极电位uE为零的电路为有_______。
　　 （3）在输入正弦波信号的正半周，图（a）中导通的晶体管是_______，图（b）中导通的晶体管是_______，图（c）中导通的晶体管是_______。
　　 （4）负载电阻RL获得的最大输出功率最大的电路为_______。
　　 （5）效率最低的电路为_______。
【相关知识】
　　 常用功率放大电路（OCL、OTL或BTL）。
【解题思路】
　　 （1）根据三种功率放大电路（OCL、OTL或BTL）的结构特点来选择相应的电路填空。
　　 （2）功率放大电路采用双电源供电时，其晶体管发射极电位uE为零。
　　 （3）根据三种功率放大电路（OCL、OTL或BTL）的基本工作原理来选择相应的晶体管填空。
　　 （4）分析三种功率放大电路的最大不失真输出电压，从而选出输出功率最大的电路。
　　 （5）根据三种功率放大电路的最大输出功率以及功放管消耗的能量大小来确定效率最低的电路。
【解题过程】
　　 （1）答案为OTL、OCL、BTL。
　　 （2）由于图（a）和（c）所示电路是单电源供电，为使电路的最大不失真输出电压最大，静态应设置晶体管发射极电位为VCC/2。因此，只有图（b）所示的OCL电路在静态时晶体管发射极电位为零。因此答案为OCL。
　　 （3）根据电路的工作原理，图（a）和（b）所示电路中的两只管子在输入为正弦波信号时应交替导通，图（c）所示电路中的四只管子在输入为正弦波信号时应两对管子（T1和T4、T2和T3）交替导通。
　　 因此答案为T1，T1，T1和T4。
　　 （4）在三个电路中，哪个电路的最大不失真输出电压最大，哪个电路的负载电阻RL获得的最大输出功率就最大。三个电路最大不失真输出电压的峰值分别为
，， 
（5）根据（3）、（4）中的分析可知，三个电路中只有BTL电路在正弦波信号的正、负半周均有两只功放管的消耗能量，损耗最大，故转换效率最低。因而答案为（c）。
第八讲  直流电源
本章的教学目标和要求：
    要求学生掌握直流电源的组成，各部分的作用，了解稳压电源的发展趋势和典型的元件。
	
本章重点：
直流电源的组成及各部分的作用；单相桥式整流电路、电容滤波、稳压管稳压的工作原理。
本章难点：
滤波电路的定量计算。 
本章主要的切入点：
从前几章电子电路对直流电源的要求，简略说明直流电源的任务，进而说明直流电源的组成。
直流电源的组成框图，各个部分的作用，主要参数，对器件的选择的要求。介绍半波整流电路，分析典型的单相桥式整流电路。介绍滤波、稳压部分的典型结构。重点: 单相桥式整流电路的工作原理。
典型稳压电源电路的工作原理：简介串联反馈式稳压电路和串联开关式稳压电路的工作原理；介绍常用的三端集成稳压器件78XX和79XX系列。
重点: 串联反馈式稳压电路的工作原理。
【例10-1】在某一具有电容滤波的桥式整流电路中，设交流电源的频率为1000HZ，整流二极管正向压降为0.7V，变压器的内阻为2。要求直流输出电流IO=100mA，输出直流电压UO=12V，试计算：
　　 （1）估算变压器副边电压有效值U2。
　　 （2）选择整流二极管的参数值。
　　 （3）选择滤波电容器的电容值。
【相关知识】
　　 电容滤波的桥式整流电路。
【解题思路】
　　 （1）根据估算变压器副边电压有效值U2。
　　 （2）根据电路中流过二极管的电流及二极管承受的最高反压电压选择整流二极管。
　　 （3）根据及电容器的耐压选择滤波电容器。
【解题过程】
　　 (1) 由可得
。
　　 (2) 流过二极管的电流

　　 二极管承受的反压为

　　 选2CP33型二极管，其参数为URM＝25V，IDM＝500mA。
　　 (3) 由，，可得

　　 取，那么

　　 选C＝22μF，耐压25V的电解电容。
【例10-2】串联型稳压电路如图所示。已知稳压管的稳定电压，负载。
　　 (1) 标出运算放大器A的同相和反相输入端。
　　 (2) 试求输出电压的调整范围。
　　 (3) 为了使调整管的，试求输入电压的值。

【相关知识】
　　 串联型稳压电路。
【解题思路】
　　 (1) 运算放大器的同相和反相输入端的连接要保证电路引入电压负反馈。
　　 (2) 根据确定输出电压的调整范围。
　　 (3) 由，并考虑到电网电压有波动，确定输入电压的值。
【解题过程】
　　 (1) 由于串联型稳压电路实际上是电压串联负反馈电路。为了实现负反馈，取样网络（反馈网络）应接到运放的反相输入端，基准电压应接到运放的同相输入端。所以，运放A的上端为反相输入端（–），下端为同相端（+）。
　　 (2)  根据串联型稳压电路的稳压原理，由图可知

　　式中，为可变电阻滑动触头以下部分的电阻，。
　　当时，最小

　　当时，最大

　　因此，输出电压的可调范围为。
　　（3）由于     
　　当时，为保证，输入电压

　　若考虑到电网电压有波动时，也能保证，那么，实际应用中，输入电压应取。
【常见的错误】
      容易忽视电网电压有波动。
【例10-3】图中画出了两个用三端集成稳压器组成的电路，已知静态电流IQ=2mA。
　　 （1）写出图（a）中电流IO的表达式，并算出其具体数值；
　　 （2）写出图（b）中电压UO的表达式，并算出当R2=0.51k时的具体数值；
　　 （3）说明这两个电路分别具有什么功能？
    
图(a)                                                   图(b)
 【相关知识】
　　 三端集成稳压器。
【解题思路】
　　 (4) 写出图(a)电路输出电流与稳压器输出电压的表达式。
　　 (5)写出图(b)电路输出电压与稳压器输出电压的表达式。
　　 (6)由表达式分析各电路的功能。
【解题过程】
　　 （1）
　　 （2）
　　 （3）图（a）所示电路具有恒流特性，图（b）所示的电路具有恒压特性。