# 英语语法之绝对铁律
1. 有谓语的句子才是真正的句子

    例句：

    Stop!【一个动词表句子】

    Stand up!【一个动词短语表句子】

    I run【主谓结构的句子】

2. 英语学习的绝对顺序：语法七要素掌握——>句子成分解析
3. 英语学习的绝对原则：形式决定含义！

## 语法七要素之一：词类
分类	| 	名称	| 	缩写式	| 意义
----|----|----|----
实词	| 	名词	| 	n.	| 	命名似有人和物的词
----| 动词	| 	v. (vi, vt)	| 	表示动作和状态
----| 代词	| pron.	| 代指名词
----| 形容词	| adj.| 	修饰名词
----| 副词	| adv.	| 修饰形容词. 动词和自己
----| 数词	| num.	| 表数量
虚词| 	介词	| prep.	| 表逻辑
----|连词	|conj.	|表连接：并列. 转折. 递进
----|冠词	|art.	|表泛指，特指，a/an单数形式
----|感叹词 |	int.	|语气词

备注：实词可单独做句子成分，虚词不可以。

A genius is the person who repeats the most times!

冠   名    动  冠    名     代    动      冠    形    名 

## 语法七要素之二：句子成分

句子成分：核心成分. 修饰成分

1. 主语：表动作的发出者
2. 谓语：表（主语的）动作和状态
3. 宾语：表动作的承受者
4. 补语：补充说明语的总称
  - 1)表语：
  - 2)宾语补足语：对宾语补充说明
  - 3)同位语：对抽象名词解释说明
5. 状语：修饰谓语和定语；功能：程度，伴随，否定，时间，条件，原因，结果，目的，让步，比较，地点，方式
6. 定语：严格意义上来说，定语不是句子成分，而是名词短语成分【形容词】

>补充：

### 一. 双宾语与复合宾语 

1. 双宾语是指句中包含两个宾语，一个是直接宾语，另一个是间接宾语。即“双宾语=直接宾语+间接宾语”，往往指人的为间接宾语,指物的为直接宾语,他们之间是非主谓关系; 
2. 复合宾语是指句中包含一个宾语和一个宾语补足语，即“复合宾语=宾语+宾语补足语”,一般情况下(除过去分词作宾补外)宾语与宾补为逻辑主谓关系。
3. 例句
  - 1)I bought her a new MP3 player as a birthday present.(双宾语) 
  - 2)She considered the MP3 player I bought very precious.(宾语补足语)   
  - 3)We all call him Wang old.(宾语补足语)  

### 二. 宾语补足语： 
宾语后面加上一个词或一个短语用来对宾语的特征. 状态等情况进行补充说明，使句子结构变的更加完整，这个成分我们称之为宾语补足语。 

它和前面的宾语一起形成“复合宾语”它可以是名词. 形容词. 副词. 介词短语. 分词或动词不定式等。 

一般包含宾语补足语的句型有两种形式，即“谓语动词+宾语+宾语补足语”和“介词+宾语+宾语补足语”。
1. 形容词作宾语补足语，常见的动词有：`make, keep, get, find, wish, leave, see, consider`等。
    ``` 
    Li Ming finds it necessary to reply.
    Who left the window open?  
    ```
2. 名词作宾语补足语，常见的接宾补结构的动词有：`call, name, think, make, find, consider`等。
    ```
    They all consider her a good student. 
    We call him Lao Li.  
    ```
3. 动词`make, let, hear, watch, see, have, notice`等使役和感官动词之后用不带to的动词不定式作宾语补足语，但这种结构变为被动语态时，不定式就必须带to。 

    I saw Tom take away the magazine. Please omit  overlook neglect.

    被动结构： The magazine was seen to take away by Tom.

4. 带to do动词不定式作宾语补足语，此类动词有`ask, tell, want, wish`等。

    The teachers asked us to study hard from then on.  

5. 分词作宾语补足语，现在分词作宾补表示宾语正在进行的动作;过去分词作宾补表示与宾语之间是被动关系。
    例如：
    ```   
    I saw a little girl drawing under the tree. 
    When we got to the classroom, we found the door locked. 
    ```
6. 介词短语作宾语补足语。

    The police found the lost boy in a wooden house.  

7. 副词作宾语补足语。例如： 
    ```
    I found her out just now.  
    ```
    [特别提醒]宾语和宾语补足语之间存在一种逻辑上的主谓关系;而双宾语则没有这种关系。 
    试比较： 
    ```
    The soft music makes us relaxed. 这个柔美的音乐使我们放松了。   
    (relaxed是宾语us的补足语，两者之间存在逻辑上的主谓关系，可以说We are relaxed.) 

    The football game brought us a lot of fun. 这场足球赛带给我们无穷的快乐。
    (us和a lot of fun是动词brought的双宾语。两者并不是主谓关系，不可以说We are a lot of fun.) 
    ```

### 不定式作宾语补足语的有以下八种类型：  
1. 许多动词可跟一个宾语 + to do…构成句子，句中的不定式作宾语补足语；

    否定形式为“动词+宾语+not to do…”。

    例如： My boss told me to type out two letters. 

    分析：句中“My boss”做主语，“told”作谓语，“me”作宾语，划线部分作宾语补足语。请看下面的句子。
    ``` 
    They forbade her to leave the country. 
    Please remind me not to be late for the meeting. 
    ```
    高中范围内，适用于“动词+宾语+(not)to do…”的结构，不定式作宾语补足语的动词有：`advise，allow，ask，beg，cause，direct，encourage，expect，forbid，force，invite，order，permit，persuade，remind，re-quest，require，teach，tell，want，warn`等。
  
2. 有些动词可跟“宾语+to be…”构成句子，句中的不定式作宾语补足语。

    例如： 

    I consider him to be the best candidate. 

    分析：句中“I”做主语，“consider”作谓语，“him”作宾语，划线部分作宾语补足语。请看下面的句子。

    I know him to be a liar. 

    I suppose him to be away from home. 

    高中范围内，适用于“动词+宾语+to be…”的结构，不定式作宾语补足语的动词有：`consider，declare，discover，feel，find，suppose`等。  

3. 有些动词(感官动词和使动词)后可跟不带to的不定式构成句子，句中的不定式作宾语补足语。

    例如： He saw her enter the room. 

    分析：句中“He”做主语，“saw”作谓语，“her”作宾语，划线部分作宾语补足语。

    请看下面的句子。 

    She won't let me do it. I heard her lock the door. 

    We watched the children play games. 

    高中范围内，适用于“动词+宾语+do…”的结构，不定式作宾语补足语的动词有：feel，have，hear，let，make，notice，observe，see，watch等。还有两个词组：listen to，look at. 

    注意:这类句子变为被动结构时，不定式前加to。请看下列句子，句中划线部分作宾语补足语。

    例如： A child was seen to enter the building. She was often heard to sing this song.

4. help后的不定式可加to，也可不加to(美国人不加to时较多)，但被动结构中要加to。

    例如： I'll help you(to) push the cart. 

    分析：句中“I”做主语，“will help”作谓语，“you”作宾语，划线部分作宾语补足语。 

    上句的被动语态为：You'll be helped to push the cart.  

5. 有些“动词+介词”的结构后也可跟不定式构成句子，句中的不定式作宾语补足语。

    例如： He shouted to me to come over. 

    分析：句中“He”做主语，“shouted”作谓语，“to”为介词，“me”作宾语，划线部分作宾语补足语。

    请看下列句子，句子的结构为“动词+介词+宾语+to do…”，划线部分为不定式，作宾语补足语。

    请看下面的句子。 

    I depend on you to do it. 

    I am counting on you to help me through. 

    高中范围内，适用于“动词+介词+宾语+to do…”的结构，不定式作宾语补足语的动词有：`shout to sb.to do，call on sb. to do，count on sb. to do，depend on sb. to do，wait for sb. to do`等。
  
6. 作宾语补足语的不定式，表示的动作在谓语所表示情况之前发生，就需要用完成形式：

    He was known to have worked for the International Olympic Committee. 

    分析：句中“He”做主语，“was known”作谓语，使用了被动语态。

    由句意可知，“为国际奥委会工作”发生在前，“大家知道”发生在后。

    故不定式部分用完成形式，在句中作宾语补足语。请看下面的句子。

     They are believed to have discussed the problem.  
7. 作宾语补足语的不定式，表示一个正在进行的动作时需用进行形式： 

    He is believed to be living in Mexico. 

    分析：句中“He”做主语，“is believed”作谓语，使用了被动语态。

    由于句子表达主语现在正在发生的情况，故用不定式的进行形式，句中划线部分作宾语补足语。

    请看下列句子。 

    Thousands were reported to be working in concentration camps.

    He is thought to be hiding in the woods. 

    间或不定式作宾语补足语也可用于完成进行时。

    例如： She is said to have been doing this work for twenty years.  

8. 不定式作宾语补足语的被动形式： he didn't want her son to be taken away.

    分析：句中“She”做主语，“didn't want”作谓语，“her son”作宾语，由于“her son”与“take away”之间为被动关系，故用被动形式，句中划线部分作宾语补足语。

    请看下列句子。 

    I'd like this room to be redecorated. 

    He didn't wish the subject to be mentioned in the letter.
 
## 语法七要素之三：动词的种类
1. 实意动词：表动作，分为及物动词vt.和不及物动词vi.

    run [rʌn] vi. 经营；奔跑；运转 vt. 管理，经营；运行；参赛

    I run.——【vi.】

    I run a company.——【vt.】

2. 连系动词：表状态，由于含义不完全，不可单独做谓语，必须后面的表语一同构成谓语。

    何为系动词？

    答：凡是在逻辑上可以接形容词的动词就可被视为系动词。

    be，feel，become，get，sound，taste，look

    I am happy.

    You feel sad.

    He becomes weak.

    She gets strong.

    That sounds great.

    It tastes good.

    They look beautiful.
 
3. 帮助动词：无意义，做形式，表功能：否定，强调，时态，被动，疑问

    四大助动词：be，do，have，will

    如何区分be，do，have在句中做助动词还是实意动词？

    Be，do，have如果后接其他动词（任意形式），则一定为助动词

    I don’t known.

    I do have my home.

    I am teaching your English.

    You are taken to the hospital.

    I will help you (to) achieve your goals.

    Do you want a cup of tea?

4. 情态动词：表人的主观愿望。

    1)使用功能和do一样，后接动词原形

    2)情态动词有含义，但与系动词一样，含义不完全，不能单独作谓语

    3)情态动词后接省略了to的动词不定式（非谓语）

    can，could，shall，should，must，need，would，may，ought to…

    I can do it.（在句子成分解析中，含有情态动词的句子一律可视为主谓宾结构，其中宾语就是由省略了to的动词不定式来充当）

    PS：英语所有的句子，均可认为只有两种结构：主谓宾. 主系表

## 语法七要素之四：句式流程图
1. 五大核心句式

    1)主语——谓语

    Love died.

    2)主语——谓语——宾语

    She loved him.

    3)主语——谓语——间接宾语——直接宾语
    ```
    Love gave her happiness.
    tell sb sth == tell sth sb
    aks sb sth
    buy sb sth == buy sth for sb
    ```
    4)主语——谓语——宾语——宾语补足语

    Love made her happy.

    所有的宾补都是因为使役动词导致的，是否有宾补，完全取决于动词是否是使役动词！

    使役动词：使……做
    ```
    force sb to do sth. 
    make sb to do sth. 
    let sb to do sth.
    ```
    5)主语——系动词——表语

    Love is precious.

    6)【*特殊句式】祈使句：谓语（动词原形） + 宾语！

    Kiss her!

2. 绝对核心架构

    A friend loves the girl.

3. 双重核心架构

    Love is upset.

    My friend loves the girl.
4. 加入定语

    My best friend loves the pretty kind girl.

    定  定   主    谓       定    定  宾

5. 加入完整的定状补

    状态位置判断：

    1）词性；

    2）位置不限，一般紧靠被修饰的形容词或运词旁

    My best friend, my classmate, makes the pretty kind girl, also my classmate, happy.

    定    主   同位语   谓      定    宾     同位语  宾补

    My best friend loves the pretty kind girl very much.

    定  定   主    谓       定    定  宾    状

    Thank you very much!

    谓   宾    状

    注：当表语是名词时，主系表与主谓宾没有区别

6. 从句的由来：就是用一个句子替代了主句中某个成分上的词而已

    名词性从句

    定语从句

    He is a good man who always helps others.

    状语从句

    句式终极流程图

## 语法七要素之五：动词的时态

特别说明：谓语和非谓语就此分开

追本溯源：动词的形式变化到底有几种

能用形式单独表时态的就是谓语，否则是非谓语形式

原形	| 第三人称单数（单三）	| 	现在分词	| 	过去式	| 	过去分词		| 不定式
---- 	| ----- 	| ----- 	| ---- 	| ---- 	| ---- 	| -----
do	| 	does	| 	doing		| did		| done	| 	to do
be	| 	is	| 	being	| 	was/were	| 	been		| to be
have	| 	has		| having	| 	had		| had		| to have
will		| -	| 	-		| would	| 	-	| 	-

动词的时态 = 时间 + 状态

完整名称表

    一般	进行	完成	完成进行

- 将来 will	一般将来时

    will do	将来进行时

    will be doing	将来完成时

    will have done	将来完成进行时

    will have been done

- 现在	一般现在时

    do	现在进行时

    am/is/are doing	现在完成时

    have done	现在完成进行时

    have been doing

- 过去	一般过去时

    did	过去进行时

    was/were doing	过去完成时

    had done	过去完成进行时

    had been doing

-  过去将来 would	过去将来时

    would do	过去将来进行时

    would be doing	过去将来完成时

    would have done	过去将来完成进行时

    would have been doing

特别说明：所有时态形式都是在动词的基础上改变动词原有的形式或增加新的助动词拓展而来

完整公式版

第一人称I为主语，do代指谓语的变化，be代指系动词的变化
【天下间所有句子的时态形式尽皆于此】

	一般	进行 be	完成 have	完成进行 have been

将来 will	I will do …

He will be …	I will be doing …	I will have been done …

He will have been …	I will have been doing …

现在	I do …

He does …

I am …

You are …

She is …	I am doing …

You are doing …

He is doing …	I have done …

He has done …

You have been …

She has been …	I have been doing …

He has been doing …

过去	I did …

I was …

You were …	I was doing …

You were doing …	I had done …

She had been …	I have been doing …

He has been doing …

过去将来 would	I would do …

He would be …	I would be doing …	I would have done …

He would have been …	I would have been doing …

## 七大语法要素之六：三大从句引导词

概念：英语中按照结构分【简单句，并列句，主从复合句】

主句和从句的区别在于，从句句首由引导词引导

从句的引导词会单独造词，还是从最常用的单词里筛选出来？

特殊疑问词：

疑问代词 pron.：who(whom), what, which, whose

疑问副词 adv.：when, where, why, how

项目

名称	三大从句引导词

【入门版】【死记】

	名词性从句	定语从句	状语从句

	主从	宾从	表从	同从	限制性	非限制性	9大类连接词conj.：不作成分

引导词分类	连接词 conj.：不作成分

that 无意义

whether / if 是否		时间	when, while, before, after, until, till, once, every time, since, as soon as, …

			条件	if, unless, as long as, …
			原因	because, for, as, since, …

	连接代词 pron.：主，宾，表，定

who(whom) 表人

what 表物

which 表选择，哪个

whose 表所属，谁的	关系代词 pron.：主，宾，表，定

that 表人或物

who(whom) 表人

which 表物

whose 表所属，谁的	结果	so…that…, such…that…, … 

			目的	so that…, in order that…, …

			让步	even if, even though, although, though, no matter what/how…, wh- + -ever…, …

	连接副词 adv：时间状语，地点状语，原因状语，方式状语

when 表时间

where 表地点

why 表原因

how 表方式	关系副词 adv：时间状语，地点状语，原因状语

when 表时间

where 表地点

why 表原因	比较	than…, as…as…, …

			地点	where, wherever

			方式	as if…, like…, as…, …

#### 三大从句入门写作

##### 一. 名词性从句

1.概念：用一个句子替代了主句中的名词成分（主. 宾. 表. 同）上的名词

2.四大名词性从句形式入门：以引导词that为例

范例：

the truth = that the Earth goes around the Sun. 地球绕着太阳转。

例句：

① The truth is the truth. 真理就是真理。
主   系   表

含有主语从句的复合句：That the Earth goes around the Sun is the truth.
                                主语从句           系  表

但是，在英文结构中，主语过长，导致整体句子结构头重脚轻，须用形式主语it。

符合英文习惯的句子：It is the truth that the Earth goes around the Sun.
② We know the truth. 我们知道这个真理
 主  谓    宾

含有宾语从句的复合句：We know that the Earth goes around the Sun.
                      主  谓            宾语从句

③ The truth is the truth. 真理就是真理。
	 主    系   表

含有表语从句的复合句：The truth is that the Earth goes around the Sun.
                         主   系          表语从句

④ We know the truth. 我们知道这个真理
 主  谓    宾

含有同位语从句的复合句：We know the truth that the Earth goes around the Sun.
                        主  谓     宾            同位语从句

3.名词性从句初级写作步骤

第1步：写出含有情态动词. be和实意动词的三个陈述句

① You can learn English well. 你们能把英语学得很好。

② He is good at English. 他很擅长英语。

③ They wonder the stone. 他们好奇这块石头。

第2步：将上面三步改为一般疑问句

① Can you learn English well?

② Is he good at English?

③ Do they wonder the stone?

第3步：针对上三句中画线部分提问，改为特殊疑问句

① What do you learn well?

② who is good at English?

③ What do they wonder?

第4步：将以上三句改为陈述语序（主谓或主系结构）

① What you can learn well.

② who is good at English.

③ What they wonder.

第5步：将以上部分视为名词性从句，代入任意主句即可完成主从复合句。

含有主语从句的复合句：

① What you can learn well will influence you future.

那些你能学得非常好的东西将决定你的未来。

② who is good at English will be chosen as the president of students’ union.

擅长英语的人将被选为学生会的主席。

③ What they wonder has been a huge problem.

他们好奇的东西一直是一个巨大的问题。

含有宾语从句的复合句：

① Our company needs to know what you can learn well.

我们公司需要知道你能够把什么学得很好。

② You should tell us who is good at English.

你应该告诉我们谁擅长英语。

③ Nobody knows what they wonder.

没有人知道他们好奇什么。

含有表语从句的复合句：

① The problem is what you can learn well.

问题是你能学到什么。

② You feel who is good at English.

你觉得谁擅长英语。

③ This precious stone will become what they wonder.

这个珍贵的石头将成为他们好奇的东西。

以上内容都是依据连接代词构建的复合句。

连接副词：直接置于从句的句首，后接陈述即可，意思正确，时态正确，即语法正确。

① We should know when we will set out.

② This was why I helped you.

③ How are you going to face our future will decide what we have in our life.

##### 二. 定句从句

1. 概念：用一句话形容一个名词（代词）

2. 形式：定语从句形式单一，总是紧跟在被修饰词（名词/代词）之后

3. 术语：

    ① 先行词：就是被定语从句修饰的单词（名词/代词）

    ② 关系代词：代指先行词在从句中做成分（主. 宾. 表. 定）

    ③ 关系副词：代指先行词在从句中做成分（时间状语. 起点状语. 原因状语）

4. 写作入门：80%的范例—抓大放小

    第1步：写出两个含有相同名词的（代词）的简单句

    初中版：

    ① He has a dream.
    他有一个梦想。

    ② A dream is to be a doctor.
    一个梦想是成为一句医生。

    高中版：

    ③ I have never seen my best friend since last week.
    自从上周以来，我再也没有见过我的好友。

    ④ My best friend got an offer from the University of Yale.
    我的好友收到了耶鲁大学的录取通知书。

    大学版：

    ⑤ Our government should take some necessary measures to prevent pollution from American rubbish.
    我们的政府应该采取一些必要的措施去阻止来自美国垃圾的污染。

    ⑥ Our government was always allowing Chinese companies to import foreign garbage for many years.
    我们政府多年来一直允许中国公司进口国外的垃圾。

    第2步：确定其中一句为主句部分，另一句自然就是从句部分 

    初中版：

    主句：① He has a dream.
    他有一个梦想。

    从句：② A dream is to be a doctor.
    一个梦想是成为一句医生。

    高中版：

    主句：③ I have never seen my best friend since last week.
    自从上周以来，我再也没有见过我的好友。

    从句：④ My best friend got an offer from the University of Yale.
    我的好友收到了耶鲁大学的录取通知书。

    大学版：

    主句：⑤ Our government should take some necessary measures to prevent pollution from American rubbish.
    我们的政府应该采取一些必要的措施去阻止来自美国垃圾的污染。

    从句：⑥ Our government was always allowing Chinese companies to import foreign garbage for many years.
    我们政府多年来一直允许中国公司进口国外的垃圾。

    第3步：将从句部分接在其与主句相同的名词（代词）后面

    初中版：

    主句：① He has a dream.
    他有一个梦想。

    从句：② A dream is to be a doctor.
    一个梦想是成为一句医生。

    复句：He has a dream a dream is to be a doctor.

    高中版：

    主句：③ I have never seen my best friend since last week.
    自从上周以来，我再也没有见过我的好友。

    从句：④ My best friend got an offer from the University of Yale.
    我的好友收到了耶鲁大学的录取通知书。

    复句：Since last week I have never seen my best friend my best friend got an offer from the University of Yale.

    大学版：

    主句：⑤ Our government should take some necessary measures to prevent pollution from American rubbish.
    我们的政府应该采取一些必要的措施去阻止来自美国垃圾的污染。

    从句：⑥ Our government was always allowing Chinese companies to import foreign garbage for many years.
    我们政府多年来一直允许中国公司进口国外的垃圾。

    复句：Our government our government was always allowing Chinese companies to import foreign garbage for many years should take some necessary measures to prevent pollution from American rubbish.

    第4步：根据定语从句引导词类型，选用正确的引导词替代从句中与主句相同的部分，引导词必须置于从句句首

    定从引导词：

    关系代词 pron.：作主语. 宾语. 表语. 定语

    that 代指人或物；which代指物；who代指人；whose表所属

    关系副词adv.：作时间状语. 地点状语. 原因状语

    when代指时间；where代指地点；why代指原因

    初中版：

    主句：① He has a dream.
    他有一个梦想。

    从句：② A dream is to be a doctor.
    一个梦想是成为一句医生。

    复句：He has a dream which is to be a doctor.
    他有一个成为医生的梦想。

    高中版：

    主句：③ I have never seen my best friend since last week.
    自从上周以来，我再也没有见过我的好友。

    从句：④ My best friend got an offer from the University of Yale.
    我的好友收到了耶鲁大学的录取通知书。

    复句：Since last week I have never seen my best friend who got an offer from the University of Yale.
    自上周以来，我再也没见过我的接到耶鲁大学录取通知书的好友。

    大学版：

    主句：⑤ Our government should take some necessary measures to prevent pollution from American rubbish.
    我们的政府应该采取一些必要的措施去阻止来自美国垃圾的污染。

    从句：⑥ Our government was always allowing Chinese companies to import foreign garbage for many years.
    我们政府多年来一直允许中国公司进口国外的垃圾。

    复句：Our government that was always allowing Chinese companies to import foreign garbage for many years should take some necessary measures to prevent pollution from American rubbish.
    我们的多年来一直允许中国公司进口国外垃圾的政府应该采取一些必要的措施去阻止来自美国垃圾的污染。

    第5步：举一反三，将以上的主从复合句中的主句部分和从句部分互调，重新写出不同的主从复合句

    初中版：

    从句：① He has a dream.
    他有一个梦想。

    主句：② A dream is to be a doctor.
    一个梦想是成为一句医生。

    复句：A dream he has that/which is to be a doctor.
            主         定从     系    表
                主 谓    宾

    他有一个成为医生的梦想。

    语法小贴士：定语从句中关系代词作从句的宾语时，通常可以省略

    例句：A dream he has is to be a doctor.

    高中版：

    从句：③ I have never seen my best friend since last week.
    自从上周以来，我再也没有见过我的好友。

    主句：④ My best friend got an offer from the University of Yale.
    我的好友收到了耶鲁大学的录取通知书。

    复句：My best friend that/who I have never seen since last week got an offer from the University of Yale.
    自上周以来，我再也没见过我的接到耶鲁大学录取通知书的好友。

    大学版：
    从句：⑤ Our government should take some necessary measures to prevent pollution from American rubbish.
    我们的政府应该采取一些必要的措施去阻止来自美国垃圾的污染。

    主句：⑥ Our government was always allowing Chinese companies to import foreign garbage for many years.
    我们政府多年来一直允许中国公司进口国外的垃圾。

    复句：Our government that/which should take some necessary measures to prevent pollution from American rubbish was always allowing Chinese companies to import foreign garbage for many years.
    我们的应该采取一些必要的措施去阻止来自美国垃圾的污染的政府多年来一直允许中国公司进口国外垃圾。

    定语从句与同位语从句的区别：

    从句类型	同位语从句	定语从句

    引导词	连接词：

    that不作句子中的成分	关系代词：

    that必作句子中的成分（主. 宾. 表）

    功能和位置	功能：解释说明名词

    位置：紧跟名词	功能：修饰名词

    位置：紧跟名词

    句子成分	完整的主谓宾（主系表）	缺一个成分的主谓宾（主系表）

    例句	I received a message that you passed the test.	I received a message that you didn’t know.

>总结	

1. 同位语从句的that是连词，虚词，不可作为句子中的成分；
2. 定语从句的that是代词，必须代指先行词在从句中作句子成分（主. 宾. 表）；
3. 综上所述，对句子成分解析的准确性将决定是否能正确判断从句的类型；

补充：

同位语从句一般用that, whether，what, which, who, when, where, why, how 等词引导，常放在fact, news, idea, truth, hope, problem, information, wish, promise, answer, evidence, report, explanation, suggestion, conclusion等抽象名词后面，说明该名词的具体内容。

换言之，同位语从句和所修饰的名词在内容上为同一关系，对其内容作进一步说明。

1. 如同位语从句意义完整，应用that引导同位语从句。（即that 不充当任何成分，只起连接作用，不可省略）
The general gave the order that the soldiers should cross the river at once. 
将军下达了战士们立即过河的命令。
the soldiers should cross the river at once是the order的全部内容，且意义完整，因此应用that引导同位语从句。
2. 如同位语从句意义不完整，需增加"是否"的含义，应用whether引导同位语从句。（if不能引导同位语从句）
We'll discuss the problem whether the sports meeting will be held on time. 
我们将讨论运动会是否会如期举行的问题。

    the sports meeting will be held on time意义不完整，应加"是否"的含义才能表达the problem的全部内容，因此应用whether引导同位语从句。
3. 如同位语从句意义不完整，需增加"什么时候". "什么地点". "什么方式"等含义，应用when, where, how等词引导同位语从句。

    I have no idea when he will be back.
    he will be back意义不完整，应加"什么时候"的含义才能表达idea的全部内容，因此应用when引导同位语从句。

    I have no impression how he went home, perhaps by bike. 
    he went home意义不完整，应加"如何"的含义才能表达impression的全部内容，因此应用how引导同位语从句。

##### 三. 状语从句
学习状语从句的策略：

1. 准确记忆状语从句引导词的分类：按照出现频率看

    ① 时间状语从句

    ② 条件状语从句

    ③ 原因状语从句

    ④ 让步状语从句

    ⑤ 结果状语从句

    ⑥ 目的状语从句

    ⑦ 比较状语从句

    ⑧ 地点状语从句

    ⑨ 方式状语从句

2. 书写状语从句非常简单：因为

    ① 含有状语从句的评价复合句都是完整句【主谓宾/主系表—不缺核心成分】

    ② 难点：必须在明确主句和从句之间的关系以及含义的情况下判断属于哪种从句

3. 分类举例如下：

① 时间状语从句：
Beating an enemy’s move before it’s even made.

时间状语从句
I love it when a plan comes together.

时间状语从句
② 条件状语从句：
If you only do what you can do, you’ll never be more than you are now.

条件状语

If you’re reading this, you’ve gotten out.

If you’ve come this far, maybe you’d come a bit further.

③ 原因状语从句：只要主句和从句的含义是因果关系。【从句是因，主句是果】

I will never let our country down, because she is my home.

在现代英语中，虽然已经不再特别界定直接原因和间接原因的差别，但是还是要分下类：

直接原因：because

间接原因：for, since, as, in that…因此，由于

for [fɔr,fə]  prep.为，为了； 倾向于； 关于； 当作 

conj.因为，由于

since [sɪns]  prep.从…以来； 自从…之后； 自从；

adv.以后，此后； 后来； （距今几年）以前；（从那时候起几年）以前

conj.自从…以来； 自从…的时候起； 既然； 因为

as [æz,əz]  adv.同样地，一样地； 例如；

prep.作为，以…的身份； 如同；

conj.像，像…一样； 由于； 同时，当…时； 尽管

④ 让步状语从句：

按连接词的类型分：

even if 即使；虽然

Even if he is poor, I still love him.

经典语法悖论：在中文中，“虽然……但是……”；even though和but决不能同时使用。

为什么？？？

追本溯源：英语的语法分为：词法和句法

句法篇：句子的种类有两种形式

1) 按照句子的语气和使用目的分类

陈述句. 疑问句. 祈使句. 感叹句

2) 按照句子结构分类：有几套主谓宾（主系表）以及他们的关系

简单句：只有一套核心结构（主谓宾/主系表）的句子

并列句：有两套（或以上）的核心结构，但是平行关系

复合句：主句中的成分被新的句子替代

but是并列连词，不能引导从句，只能在并列句中表转折的含义

even though是从句引导词，只能引导主从复合句

Even though I hate his lying, cheating guts, but I still love him.

复合句：Even though I hate his lying, cheating guts, I still love him.

并列句：I hate his lying, cheating guts, but I still love him.

同理可证：because和so为什么不能同时存在

so 是并列连词，不能引导从句，只能在并列句中表转折的含义

because是从句引导词，只能引导主从复合句

No matter what/how/when/where/who + 主谓（系），主句（完整句）

例句：

No matter what your future will be, you mustn’t give up.

No matter how beautiful she is, you mustn’t get married with her.

⑤ 结果状语从句：

I find I’m so excited (that) I can barely sit still or hold a thought in my head.

主谓                         宾语从句

    主系   表                  结果状语从句

⑥ 目的状语从句：

目的状语从句与结果状语从句的绝对区别：

结果：so … that … 如此……以至于……

目的：so that … 似便于……

结果：She is so pretty that everyone loves her.

总结：主句的因导致从句的果

目的：She always helps people so that everyone loves her.

总结：从句是目的，主句是行为—目的导致

⑦ 比较状语从句：

If you only do what you can do, you’ll never be more than you are now.
                                              比较状语

I hope the Pacific is as blue as it has been in my dreams.

主谓                         宾语从句
        主    系   表       比较状语从句

拆句：

主句：I hope the Pacific is blue.

主谓    宾语从句

主    系表

从句：It has been blue in my dreams.

主  系    表   地点状语

总结：入门级比较状语从句写作模板

第1步：写两个含有相同形容词的句子，特别注意，形容词修饰的必须是相同的事物

主句：Our country is beautiful.

从句：It has been beautiful since we built it.

复合：Our country is as beautiful as it has been since we built it.

You should practice your English as quickly as possible(it is).最快速

拆句：

主句：You should practice your English quickly.

从句：It is possible quickly.

You should practice your English as loudly as possible(it is).最大声

You should practice your English as clearly as possible(it is).最清晰

最后一点：追根溯源as soon as… 一……就……，通常用于表示时间状语从句

I will call you as soon as I arrive at the airport.我一到机场就给你打电话。

拆句：

主句：I will call you soon.【soon adv. 很快. 一会儿】

从句：I arrive at the airport soon.

⑧ 地点状语从句：

Where there is a will, there is a way.有意志力就有出路。

提炼框架：

Where there is + 主语，there is + 主语。

哪里有……，哪里就有……

有……的地方就有……

例句：

Where there are you, there will be my home.有你的地方就是我的家。

Where there is love, there will be heaven in the world.有爱的地方就是天堂。

Where there are parents, there is a place we come from;
父母在，人生尚有来处；

but where there aren’t parents, there is a place we have to go.
父母故，人生只剩归途！

⑨ 方式状语从句：

as if = like

例句：

You are doing these things as if/like you never know what is tired.

You failed in this competition like I said before.

Beautiful English for Practice

掌握英语语法的逻辑奥秘—句子与短语成分完全解析

1. A genius is the person who repeats the most times!
   主  系   表

    翻译：天才就是重复次数最多的那个人。

    规律总结1：有名词（代词）的地方就可以有定语从句，因为定语从句其实只能算作短语成分。

    例如：

    People who like pudding.喜欢吃布丁的人【短语】
    温故知新，学以致用

    --How can you control so many sentences from movies or TV-plays?

    --Well, I am the right person who repeats the most time!

2. God helps those who help themselves.
    主   谓  宾      定语从句
                  主 谓     宾

    翻译：天助自助者。

    句子成分解析有时必须要根据句子所表述的实际含义进行解析——千锤百炼！

3. It is impossible to defeat a person who never gives up.
    形系  表               主（真正的主语）
                非谓语     宾     定语从句
                                主 时状   谓

    翻译：打败一个永不言弃的人是不可能的。

    仿写：It is/was + 形容词 + 主语（to do sth + 定语从句）

    It is important to learn English which makes us become better.

    It was sad to blame people who did nothing.

    特别说明1：当主语上的内容过长（即主语的长度超过剩余整个句子部分）会使用it做形式主语

    特别说明2：英语之所以难，是因为短语和从句相互“嵌套”

4. If you don’t try, you will never succeed.
    条件状语从句 主     时状   谓
      主    谓

    翻译：如果不努力，你将无法成功。

5. What you do today is what matters most.
    主语从句       系    表语从句

    宾  主 谓 时状    主   系

    翻译：今天做的事情就是最重要的。

    most [moʊst] adv.最，最多（大）； 非常，很； 几乎adj.最多的，最大的； 大概的； 大多数的，大部分的n.最大限度； 大部分； 大多数人；

    matter [ˈmætɚ] n.事件； （讨论. 考虑等的）问题； 重要性； 物质 vi.要紧，重要； 化脓； 有重大影响； 有重要性变形

6. It is great honor for me to be here in Shanghai, and to have this opportunity to speak with all of you.
    形系 定  表  方状                        真正主语
                      非谓 表    地状         非谓  定    宾           定
                                                                    非谓    宾

    特别说明3：当表语上是名词. 代词. 数词时，主系表和主谓宾没有区别

7. I will greet this day with love in my heart.
    主 谓    定 宾       方状
                    介  宾    定
                          介 定 宾

    翻译：我将用心中的爱迎接今天。

    仿写例句：

    I will achieve my dream with bravery at the bottom of my heart which was hurt by failure.

    主   谓     表  宾                       方状
                      介   宾                     定
                                            介 定  宾         定语从句
                                                        主      谓      宾
                                                        
    特别说明4：优先判断两大短语是否和前面的名词存在修饰关系，如果有，优先识别为定语

8. Challenges are what make life interesting; overcoming them is what makes life meaningful.
   主    系      表语从句                主     系         表从
             主  谓  宾   宾补      非谓     宾     主  谓   宾   宾补

    翻译：挑战是使生命有趣的事情；而克服挑战使得生命充满意义。

    提问：如何区分双宾还是宾补

    宾补只跟在含有“使役”含义的动词之后。

    I make you happy.我使你开心

    主谓  宾  宾补

    双宾语结构通常表动作的间接承受者和真接承受者。

    I give you happiness.我给你幸福

    主谓 间宾 直宾

9. The way to have a better tomorrow is to start working on it today.
    主           定            系       表        时状
          非谓   定      宾      非谓       宾
                                      非谓   时状

    翻译：拥有一个美好明天的方法就是今天努力。

10. No one can get anywhere unless he knows where he wants to go and what he wants to be or do.
    定  主 谓     宾                           条件状语
                                主 谓          宾从1               宾从2

    翻译：没有人能够到达任何地方，除非他知道他想要去哪里以及他想要成为谁或做什么事。

11. The more failures (you have), the more chances for success (you have). 
     定    宾   主  谓       定   宾        定    主  谓

    Success is usually the last-minute visitor.

    特别提示：the 比较级，the 比较级，如果前后两句的主语完全一样，可省略

    翻译：失败愈多，机遇愈多，成功终将到来。

12. Be thankful for each challenge, because it will build your strength and character.
    系   表        目的状                        原因状从

    翻译：感恩每一次挑战，因为它会打造你的力量和品格。

13. Victory won’t come to me unless I go to it.
      主         谓  地状       条件状
      
    翻译：胜利不会向我起来，除非我向胜利走去。
14. A man is not finished when he is defeated. Only he is finished when he quits.
主         谓          时间状从   状 主     谓       时间状从
翻译：当一个人被打败时，并没有完结，只有当他退出时，才是完结。
15. We struggle painfully today to create an amazing future.
主    谓     状    时状       目的状
翻译：我们要努力奋斗才能创造一个美好的未来。
16. Life is brief. Let’s make it wonderful.
主系表  谓宾     宾补
初中阶段：let sb do sth. 【let后接省略了to的动词不定式】
生命是短暂的。让我们活的丰富多彩。
17. Education doesn’t do us much good unless it is mixed with sweat.
   主        谓   宾    宾           条件状句
翻译：除非教育混杂着汗水，否则它对我们没什么益处。
18. The outer conditions of a person’s life will always be found to reflect their inner beliefs.
     定     主         定           时状   谓             宾
                     介定宾                      非谓语      定    宾
一个人的外在条件总是会反映出他的内存信仰。 
19. Every great achievement is the result of a heart on fire.
定        主     系         表
                            介宾定
翻译：每个伟大的成就源自于一颗熊熊燃烧的心。
20. Everything that is done in the world is done by hope.
   主            定从            谓     宾
翻译：在世界是每个被完成的事都是因希望而完成。
21. Of all human resources, the most precious one is the desire to improve.
       定1               定2       主 系   表      定
翻译：人类中最宝贵的一项就是自我提升的愿望。
22. Genius only means working hard all one’s life.
  主        谓       宾       时状
翻译：天才意味着一生的努力。
23. The more prepared you are, the more confidence you will have.
状      表   主  系   定       宾     主     谓
	翻译：准备的越充分，你就越自信。
24. The difference between a successful person and others is not a lack of strength, not a lack 
       主                   定               系   表1     定1       表2
of knowledge, but rather a lack of will.
   定2               表3  定3
翻译：少数成功者和多数平庸者之间的区别不是力量的缺乏，不是知识的缺乏，而是意志力的缺乏。
25. Keep you face to the sunshine and you can never see the shadow.
 谓     宾      宾补         主  谓 时状      宾
             介     宾                   非谓     宾
翻译：一直面向阳光，你将永远看不到阴影。
26. Love makes the world go around.
主  谓     宾     宾补
	翻译：爱使这个世界转动。
27. Most people are about as happy as they make up their minds to be.
定   主   系     表              比较状语
【as + 形容词 + as + 完整句 = 比较状语从句】
翻译：大多数人所获得的快乐是由他们自己决定的。
28. If you are doing your best, you will not have to worry about failure.
条件状语从句       主   状   谓        宾
	翻译：如果你竭尽全力，那么你就不用担心失败。
29. You have to have a dream so you can get up in the morning.
 主  谓      宾          主 谓  宾      时状
翻译：你得让梦想在早上叫你起床。
30. There is no elevator to success. You have to take the stairs.
表 系 定  主      定     主  谓      宾
	翻译：成功没有捷径，你必须一步一个脚印。
31. I have not failed. I’ve just found 10,000 ways that won’t work.
主    谓      主  状   谓     宾         定从
翻译：我没有失败，我只是发现了10000种无效的方法而已。
32. Change your thoughts and you change your world.
  谓    定   宾        主   谓   定   宾
翻译：改变你的想法，就改变了你的世界。
33. Great things are accomplished by talented people who believe they will accomplish them.
  定   主       谓           定      宾              定从
翻译：伟大的事物是被那些有天赋的坚信能够完成的人所创造的。
34. No man ever fails until he fails on the inside.
定  主  状  谓      时间状语从句
翻译：一个人在内心失败之前，是不会失败的。
35. The surest way not to fail is to determine to succeed.
     定   主    定   系        表
翻译：最确保不失败的方法就是下定决心成功。
36. Life is like riding a bicycle. To keep your balance you must keep moving.
主  系       表            目的状语     主  谓    宾
      介  宾（动名词）非谓   定    宾           非谓  宾
翻译：生活就像骑自行车，为了保持你的平衡，你必须一直向前。
37. Set your goals high, and don’t stop till you get there.
谓  定   宾 宾补       谓     时间状语从句
                                主 谓  地状
翻译：你要志存高远，不达目的誓不罢休。
38. The important thing is to learn a lesson every time you lose.
       定     主 系      表       时间状语从句
翻译：每当你失败时，重要的事情是吸取教训。
39. Struggle is the only correct way for human beings!
  主   系  状      定  宾    方式状语
翻译：奋斗是唯一的人间正途。
40. Where there is great love, there are always miracles.
地点状语从句       表  系  时状   主
	翻译：有爱就有奇迹。
41. If you put enough effort into achieving a result, you will almost certainly achieve it.
             条件状语从句               主        状         谓   宾
  主  谓   定   宾      宾补
翻译：如果你付出足够的努力去实现目标，你肯定能成功。
42. I had the blues because I had no shoes until upon the street, I met a man who had no feet.
    主 谓	近							原因状语众句
                                                地状    主 谓  宾    定语从句

    句式递减
    ```
    I had the blues because I had no shoes until upon the street, I met a man who had no feet.
    I had the blues because I had no shoes until upon the street, I met a man.
    I had the blues because I had no shoes until I met a man.
    I had the blues because I had no shoes.
    I had the blues.
    ```
    句式递增
    ```
    I had the blues.
    I had the blues because I had no shoes.
    I had the blues because I had no shoes until I met a man.
    I had the blues because I had no shoes until upon the street, I met a man.
    I had the blues because I had no shoes until upon the street, I met a man who had no feet.
    ```
    翻译：在我遇到一个没有脚的男人之前，我曾经因为没有鞋而感到忧伤。
43. To be the best, you have to be with the best.

      目的状语   主  谓        宾

    翻译：为了变得优秀，你必须和优秀的人在一起。

## 七大语法要素之七：句子成分和词类交互式对应

英语形式		主语	谓语	表语	宾语	宾补	定语	状语	同位语

单词	名词	★		★	★	★	★	★	★

	代词	★		★	★		★		

	数词	★		★	★		★		★

	副词			★		★	★	★	

	形容词			★		★	★	★	

	动词		★						

短语	介宾短语	介词短语			★		★	★	★	

	非谓语动词	不定式	to do	★		★	★	★	★	★	

		动名词	V-ing	★		★	★		★		

		分词	现在分词 V-ing			★		★	★	★	

			过去分词V-ed			★		★	★	★	

句子	从句	★		★	★		★	★	★

五二三法则初级入门

#### 五大核心句式

- 主——谓

- 主——谓——宾

- 主——谓——间宾——直宾

- 主——谓——宾——宾补

- 主——系——表

三大从句

名词性从句：主语从句，宾语从句，表语从句，同位语从句，*宾语补足语从句

定语从句：限制性，非限制性

状语从句：时间，条件，原因，让步，结果，目的，比较，地点，方式

两大核心短语

英语形式		主语	谓语	表语	宾语	宾补	定语	状语	同位语

短语	介宾短语	介词短语			★		★	★	★	

	非谓语动词	不定式	to do	★		★	★	★	★	★	★

		动名词	V-ing	★		★	★		★		

		分词	现在分词 V-ing			★		★	★	★	

			过去分词V-ed			★		★	★	★	

### 介词短语
#### 一. 介词与介词短语
1. 概念：介词属于虚词，虚词不能单独做句子成分，所以，必须和实词（绝大部分都是名词，代词），以短语的形式在句中做成分：

2. 三大核心形式：介词+宾语（从句）= 介词短语

    介词 + 名词/代词（词组）

    介词 + 动名词（短语）

    介词 + 宾语从句

    《Captain America I》

    介词短语做：表. 补. 定. 状

    1.You’re the guys from Washington?
    主 系   表         定

    2.A Russian oil team called it in about 18 hours ago.
          主        谓 宾     时间状语

    3.We don’t have the equipment for a job like this.
    主     谓        宾       目状    定

    4.Base, give me a line to the colonel.
        谓 间宾直宾    宾补

    5.I think that you are a man of great vision.
    主 谓             宾语从句
              主 系       表
#### 二. 非谓语动词短语

1. 概念：

    英语中之所以有非谓语是因为有一个绝对不能违背的铁律——在一套主谓宾当中，表达实际含义的动词有且只有一个。

    至此，如果想表述两个（以上）的动作，要么使用并列句，要么使用主从复合句，但是一旦涉及到从句，主从句的时态问题，人称单复数的变化问题都会导致语法错误频出。

    为了解决一句话在不使用从句的情况下，又能表示两个（以上）的动作，就发明了“非谓语”，即不能做谓语的动词。

    之所以英语母语者非常喜欢使用非谓语动词是因为，非谓语动词不会随着主句的人称，数和时态的变化而产生变化

    非谓语动词的形式必须源于时态，因为非谓语的本质还是动词的本质，只要动词有含义，必然含有“隐性”的时间和状态

    前情回顾：动词在英语中到底有多少种形式？

    原形|	单三	| 现在分词		| 过去式		| 过去分词		| 不定式
    ----	| ----	| ----	| ----	| ---- 	| ----
    do		| does	| 	doing		| did		| done	| 	to do

    非谓语		非谓语	非谓语

2. 形式：

    ①  动词不定式：主语. 宾语. 表语. 定语. 状语. 宾语补足语. 同位语

    to do / not to do【to和动词原形之间不能加入其它任何单词】

    时态特征：将来时

    例句：
    The teacher asks you to go to office.【ask一般现在时】
                      一般将来时

    The teacher asked you to go to office.【ask一般过去时】
                        一般将来时

    The teacher will ask you to go to office.【ask一般将来时】
                        一般将来时

    错误：In fact, that’s when I started to really miss you.

    ②  动名词：就是名词，表事件，不含任何时态

    doing / not doing

    例句：

    My joy is teaching English.

    定 主 系     表

    ③  现在分词：脱身于进行时，所以含有进行或伴随的含义，由于与动名词完全一样，所以区分的唯一方法就是对句子进行完整成分解析练习。

    doing / not doing

    例句：

    There is a car waiting for you outside.现在外面有一辆车正在等你。
    表  系 主        定【现在分词】

    ④  过去分词：脱身于完成时和被动语态，顾名思义，含有完成时和被动的含义。

    例句：

    I am reading a book written by my best friend.我正在读一本我好友写的书。
    主  谓       宾          定【过去分词】
